شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الفهرس الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 36-0   ©016٠  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 00 .08101116 .لقالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات إن إجراءات التدقيق على إيرادات العقود التي قمنا بها تتضمن اعترفت المجموعة بإيرادات بمبلغ 163 مليون دينار كويتي خلال السنة | ما يلي:  المنتهية في 31 ديسمبر 2024. ‎٠‏ تفهم تدفق سير العمليات المتعلقة بالإيرادات وإجراء يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكامًا وتقديرات أعمال مراجعة لفهم العمليات الرئيسية وتحديد نظم الرقابة هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. يتم الاعتراف بالإيرادات الرئيسية؛  من عقود الإنشاءات المدنية والخدمات وفقًا لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة ‎ *‏ اختبار تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة الداخلية للتحقق من  المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استنادًا إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبة كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد نسبة الإتمام  إلى إجمالي التكاليف المقدرة للأعمال التي سيتم تنفيذها. للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال؛  ه تقييم الطريقة المستخدمة لتحديد مرحلة إتمام العقود؛  ه تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من خلال فحص تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء؛   086101211.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية من أجل القيام بذلك. تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام |ه . اختبار وجود المطالبات وتقييمها والتكاليف التغييرية من  الهامة لتحديد نسبة الإتمام للأعمال المنفذة؛ وقياس الأوامر التغييرية خلال فحص المراسلات مع العملاء؛ والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية |« تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد أي خسائر تسليم أعمال العقود في الوقت المخطط له حيث ان التأخر في تسليم أعمال مستقبلية؛ العقود يمكن أن يؤدي إلى تخفيض سعر العقد. إن النتائج الفعلية للعقود ما |ى ‏ (لتحقق من الدقة الحسابية للعمليات المحاسبية المستخدمة الممكن ان تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة الأحكام لتحديد الإيرادات المعترف بها وفقًا لطريقة نسبة الإتمام؛ والتقديرات المطبقة على كل عقد؛ فإن درجة اختلاف التقديرات لكل عقد على ِ رنب د ع دا لامي > اه _مطابقة قائمة التكلفة الفعلية للسنة الحالية مع إجمالي تكلفة حدة من الممكن أن تكون مادية بشكل فردي. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل وا يه في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وير ‎١‏ المشروع وققا لطريقة نسبة الإتمام؛ الربح من العقود القائمة. وعليه؛ تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.* ‏ إجراء فحص دقيق لتفاصيل التكاليف الفعلية المتعلقة يرجى الرجوع إلى الإيضاحين 2.13 و17 لمزيد من المعلومات فيما يتملق ‎١‏ بالعقودة بهذا الأ ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت معايير الاعتراف بالإيرادات المطبقة من قبل المجموعة مناسبة ومتوافقة مع السياسة المحاسبية للمجموعة وكذا متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي؛ تقييم المعاملاث المسجلة كجزء من الإيرادات التي تم اعتبارها غير قياسية أو استثنائية أو غير نظامية؛ و  تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالإيرادات وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد او استنتاج بشأنها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   06101]11©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس هذه البيانات المالية  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ اعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضنًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  ‏متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا تحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  08610121.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين ايضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقيي الحسابات رقم 62 فئة أ بر يذل رار  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه يت وتو  1 زا الكويت في 5 مارس 2025 نف شركاه  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام ممتلكات وآلات ومعدات استثمار في أوراق مالية ذمم تجارية مدينة وأخرى  الموجودات المتداولة المخزون  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي إعادة تقييم استثمارات أرباح مرحلة  حصص غير مسيطرة مجموع حقوق الملكية المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقود الإيجار  ذمم تجارية دائنة وأخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقود الإيجار التزامات عقود  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  اس حب  رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  ا  ل- 0 ا  - -  11 12 12 12  13  14 16  15 14 16  دينار كويتي 2024 2023 4 1# 6 ة»ة1"»8 9 ,"7" 0_2 _460 0 1 م16 17/55 11092 1484 88,6 7 9 7 1870 6 ,|13 الأو زيم 0 48 8 ,4 33,4 3,09 4461 12.8 1 |10 4 20" 188,8 18,2 2 ,18 10,9 10,9 11,10 7م,10)0 628 . 4,8 82 302 33.3 168)5»629ص227 8883 375آ””آ 307 14" 220 18,6 1,6 33601 94.,1 1,3 2,3 106 1583 212/6 493 29 858,64 88,06 1/9 20,5 39*45 72ا43/# 2 6,.,.. 8 2 .00 105,4 8035 12720400 101,8 4 م.2204 183.8  سمير سامي هرمز الرئيس التنفيذي   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات 17 تكلفة الإيرادات 18  مجمل الربح  إيرادات أخرى  مصاريف عمومية وإدارية 19 إيرادات استثمار 20 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  تكاليف تمويل 21 (خسارة) / ربح صرف عملات أجنبية  الربح قبل الاستقطاعات الضريبية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2024 2023 1 ,16686 6 //ر/. 16 (147,739,026) (135,245,073) 1575 3 )111 976,2 107 (4.,672,645) (4.,072,156) 7771آ1 11770 (304,136) 681 (1,864,670) (1,834,664) (77,026) ل د 9.1 7”/”828” (115,000) (115,000) (91,440) (65,128) «(216,042) (212,562) (86,417) (85,025) 9/9/2 3 7,171 94 2 7,1 1768 441 975,2 717103 0-4 395   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي  2024 2023 صافي ربح السنة 9.2 7,103 الخسارة الشاملة الأخرى البنود التي يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: فروق صرف عملات أجنبية نتيجة ترجمة عمليات أجنبية 628 َ  628 - البنود التي لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: التغيرات في القيمة العادلة لاستثمار في أوراق مالية (30084) (191,703)  (30,084) (191,703) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (©129,450) (191,703) إجمالي الدخل الشامل للسنة 6 )8 6918,0 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 88 6]8»1,9 حصص غير مسيطرة 1,68 441  6ر89 6180  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة توزيعات - 2023 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة توزيعات - 2022 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2023  18,2  18,2  18,2  18,2  احتياطي احتياطي قانوني عام 89 10780757 ٍ 9583 89 - .11739170 6089© 10,021,936 : 758821 89 - 10780757  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم احتياطي -- احتياطي ترجمة إعادة . تقييم عملات استثمارات : 82 628 (130,084) 62856 48,8 ِ 7805" ِ (191,703) - 8,2  أرباح مرحلة  39_03 94  )3,407,202(  )958,413( 3662  3” 2 71176 2  )3,604,830( )58,821( 3338 3  3607 1/7068  1375,”آ  3166 441  3607  المجموع  "70 92 )129,456(  )5,407,202(  775/4  20118870 7] 3 )191,703(  )3,604,830(  72020   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي  إيضاح 2024 2023 الربح قبل حصة الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة 1 ...9 8,, 72/88 تسويات ل: استهلاك أصول حق الاستخدام 609,2 7190 استهلاك 5 4,808,372 يي 4 إيرادات استثمار 0 (117,771) (117,570) المحمل على / (رد) الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 386 (630,141) مخصص / (رد) مخزون بطيء الحركة 30,1 (3,883) تكاليف تمويل 160 14 ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات (874,403) (897,204) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 4,899,366 3983 ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل 4 1ْ2121,17 11,853 المخزون (1,761,465) (2,946,439) موجودات عقود (625,163) (4,667,495) ذمم تجارية مدينة وأخرى (16,010,326) #6 ذمم تجارية دائنة وأخرى 5م16 12/1 التزامات عقود 1/64 55 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 (6,144,170) (2,409,596) المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة (115,000) (5,000) المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (65,128) (52,872) المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (212,562) (202,941) المدفوع للزكاة (85,025) (71.,233) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (728,372) |-- 28506529 - الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات وآلات ومعدات ا 5 (704,565,) (13,312,792) المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات 9 ,)1 19 توزيعات مستلمة من استثمارات 0 119,814 1[814,آ1 الزيادة / (النقص) في الودائع لدى البنوك 0 110,830 (189,830) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (8,375,562) (11,979,049) الأنشطة التمويلية المسدد للمستحق لشركة ِ (2,114,698) المحصل من المستحق لبنوك 177716186 2/0 المسدد للمستحق لبنوك (2,195,583) 11,893,596) تكاليف تمويل مدفوعة (1,586,023) (1,581,116) توزيعات مدفوعة (5,349,681) (3,601,959) سداد التزامات عقود الإيجار (656.,287) (919,728) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 2, "7ص (097 17611 صافي النقص في النقد والنقد المعادل (1,122,722) (1,083,617) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 4452 55599 النقد والتقد المعادل في نهاية السنة 0 3,353,120 442  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 9   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والأنشطة إن شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتأسست في سنة 1974. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  بناء وإصلاح السفن؛  القيام بالأعمال البحرية بكافة أنواعها والقيام بالأعمال الصناعية وأعمال التركيبات وصيانة معدات المنشآت الصناعية المتعلقة بالسفن والممرات المائية والموانئ والأعمال البحرية وأعمال المقاولات الصناعية المماثلة أو المكملة لها أو المرتبطة بها والدخول في مناقصاتها مع الشركات العالمية والتجارة في المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية؛  العمل كوكيل لوكالات تجارية خاصة بهذه المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية وأعمال التفتيش الصناعي والخدمات الإشعاعية المتعلقة بأغراض الشركة الأم؛  القيام بأعمال الصيانة والإصلاح والخدمات العامة المختلفة لخطوط النقل وناقلات النفط والغاز والمصافي والمصانع والملاحق المرتبطة بها والتي تخص هذا القطاع؛  القيام بأعمال الصيانة الجذرية والدورية والخدمات العامة المختلفة والخاصة بمشاريع ومحطات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية وكذلك مشاريع مصادر المياه وسلامة منشآت الكهرباء والماء؛  توريد وتركيب وصيانة معدات السلامة وأنظمة الأمن وتزويد وتركيب وصيانة المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجالات الكهرباء والماء والنفط سواء كانت ثابتة أو متنقلة والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة المجالات النفطية الرئيسية للقطاع النفطي؛  القيام بتوريد العمالة الفنية المتخصصبة اللازمة للأعمال الخاصة بقطاع الكهرباء والماء والنفط والبيئة المحيطة بتلك المواقع والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلقة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة مجالات الكهرباء والماء؛  القيام بالمساهمة أو المشاركة في المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجال الكهرباء والماء إما لحسابها أو بالاشتراك مع الدول والعملاء والشركات الممائلة؛  القيام بعمليات مقاولات مد الأنابيب وتركيبها بجميع أشكالها وأعمال القطع الدقيق باستخدام البلازما والماء وخلافة؛  القيام بعمليات مقاولات السفح الرملي والطلاء والسقالات الثابتة والمتحركة ومقاولات اللحيم الخاصة بأغراض الشركة؛  تمثيل شركات المقاولات الميكانيكية والاستشارات العالمية والإقليمية بجميع اختصاصاتها ومقاولات الصيانة الميكانيكية والكهربائية والإنشائية بجميع أنواعها ومقاولات الأعمال الحديدية والمباني الحديدية والخزانات بجميع أنواعها وأشكالها أو استخداماتها وأعمال الصيانة الخاصة بها؛  القيام بأعمال الجلفنة والاستعانة بالخبرات الخاصة بأغراض الشركة سواء كانوا من داخل أو خارج الكويت؛  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون؛  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة أو لغيرها سواء في داخل الكويت أو خارجها؛  إقراض الشركات التابعة وكفالتها لدى الغير؛  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم  أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص ب 21998 الصفاة 13080 الكويت.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  2.1  242  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والبيانات المالية لفرعها في المملكة العربية السعودية وشركاتها التابعة الثلاثة التالية ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة".  اسم الشركة الدولة 2024 2023 شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. الكويت 6,6" 2"»1/»»6" شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة م.م الكويت 00" 10" شركة هايسكو الهندسية الهندية الخاصة المحدودة الهند 099.9 ِِ  إن حصة الملكية المتبقية في شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تمثتل حصة ملكية غير مسيطرة. خلال السنةء شاركت الشركة التابعة في عملية مشتركة مع شركة هيونداي للهندسة والإنشاءات ذ.م.م. (يُشار إليهما معاً ب"العمليات المشتركة") لإعادة تأهيل المراسي "من [ إلى 7" بميناء الشويخ؛ الكويت.  تمثل حصة الملكية المباشرة للشركة الأم في شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذ.م.م 9680 ويتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية من خلال شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م.  تعمل الشركات التابعة بشكل رئيسي في مجال حفر الممرات المائية والأعمال البحرية ذات الصلة وأعمال الإنشاءات البحرية والإنشاءات المدنية وتقديم الخدمات المتعلقة باستقدام العمالة الفنية المتخصصة.  خلال السنة؛ استثمرت الشركة الأم بنسبة 1699.9 في رأسمال شركة هايسكو الهندسية الهندية الخاصة المحدودة التي تم تأسيسها مؤخرًا. تعمل شركة هايسكو الهندسية الهندية الخاصة المحدودة في مجال المقاولات الهندسية والمشتريات؛ والاستشارات الفنية والمالية والإدارية؛ وتنفيذ عقود تسليم المفتاح للمشاريع؛ وتشييد وبناء وتشغيل ونقل مرافق البنية التحتية؛ وتقديم جميع الخدمات المتعلقة بالأعمال الهندسية والتصميمية للمشاريع التي يتم تنفيذها.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ عدد موظفي المجموعة 13,558 موظقًا (2023: 12,269 موظفا).  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بتاريخ 5 مارس 2025 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أساس الإعداد ومعلومات السياسة المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية.  إن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة لهذه البيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  1 سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر  في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ‎٠»‏ تعيلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدثقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما يتطق بترتييات تمويل الموردين  ‏تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمتل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل  ‏الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ‏ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  ‏تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي  ‏أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  ‎11   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال» تعد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي). ‎٠‏ تعديلات على المعيار الدوليللتقارير المالية 16 "عقود الإيجا ر” -التزام عقد ايجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ينبغي أن يطبق البائع -المستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة. 2 معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما قي تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان : تاريخ السريان تعديلات_ على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر الصرف عندما 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية" توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن المنشاة فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف . من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات الصرف فيها حقوفًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس؛ ينبغي للمنشاة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمتل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع  أسلوب تقدير آخر. تعديلات على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية ‏ 9 والمعيار ‎ »‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية الدولي للتقارير المالية 7 - واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها تصنيف وقياس الأدوات المالية من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء  إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)» و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  12   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  23  المعايير والتفسيرات والتعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 8 "العرض والإفصاحات في البيانات المالية"  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الشركات التابعة التي لا تخضع. للمساءلة . العامة: الإفصاحات"  البيان يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي [ مُقِيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومُضيئًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ تقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك. أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم".  يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو  الخسارة» ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق معايير  المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة  التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة  للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة  للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي  للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات  إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه.  يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة  التقرير المالي»  ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)»  ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تاريخ السريان 1 يناير 2027  1 يناير 2027  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني.  العمليات المشتركة  العملية المشتركة هي ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً في الموجودات وتعهدات بالمطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في السيطرة على ترتيب متفق عليه تعاقدياً وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك بالسيطرة.  عندما تمارس المجموعة أنشطتها بموجب عمليات مشتركة؛ تعترف المجموعة بما يلي كمشارك في عملية مشتركة فيما يتعلق بحصتها في  العملية المشتركة:  ‎٠‏ موجوداتهاء بما في ذلك حصتها في أي موجودات محتفظ بها بصورة مشتركة. ‎٠‏ مطلوباتهاء بما في ذلك حصتها في أي التزامات متكبدة بصورة مشتركة. مصروفاتهاء بما في ذلك حصتها في مصاريف متكبدة بصورة مشتركة. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن موجوداتهاء مطلوباتها ومصروفاتها المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المطبقة على الموجودات؛ المطلوبات والمصروفات المحددة.  ‎13   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  24  عندما تتعاقد المجموعة مع عملية مشتركة وتكون المجموعة مشارك في هذه العملية المشتركة (على سبيل المثال عند بيع أو المشاركة في  الموجودات) فإنه يتم اعتبار المجموعة أنها تنفذ المعاملة مع الأطراف الأخرى إلى العملية المشتركة؛ وتدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن  المعاملة في البيانات المالية للمجموعة بمقدار حصة الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعاقد المجموعة مع عملية مشتركة وتكون المجموعة مشارك في هذه العملية المشتركة (على سبيل المثال عند شراء موجودات)؛ لا  تعترف المجموعة بحصتها في الأرباح والخسائر حتى تعيد بيع تلك الموجودات إلى طرف آخر.  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج  التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بالأداة  المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما  تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في  إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء الشركة من الالتزام المحدد  في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية  أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف  بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات  النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال.  ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ و  ه طريقة مكافاأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال  إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية  بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها  ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات  اللاحقة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 تقييم التدققات التقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأداة المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط., لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. تعيد المجموعة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير مالي تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغيرات بشكل غير متكرر. يتم تصنيف الموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفنات التالية: ه التكلفة المطفأة القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر «»_القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التكلفة المطفاة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  اره؛  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن تنشأً الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية فى تواريخ محددة؛ والتى تتمثل فى دفعات المبلغ الأ الفائدة فقط على المبلغ ي في تواريخ يِ في ي وأ  الأصلي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاط إن الموجوا يدم م ئر اص القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل الشامل المجمع. القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و أن تنشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  ‏إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‎15   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  25  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو التي لا ينشأً عن شروطها التعاقدية في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبالغ الأساسي القائم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدني؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك التصنيف يستعبد أو يحد بشكل كبير من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك.  إن الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا وفقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الشامل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظطروف كما في تاريخ التقرير المالي.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقًا لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الانتماني وفقًا لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستشر بها)؛  ه التعرض للعائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  « القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على عائداتها.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بها تراعي المجموعة كافة  الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  « _ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  هه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  هه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة.  16   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  26  27  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة نصيب الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الأصول المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كالتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحصص غير المسيطرة.  يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة بناء على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) والتزامات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. إن أي فروق ناتجة عن ذلك؛ بالإضافة إلى المبالغ المثبتة سابقة بشكل مباشر في حقوق الملكية؛ يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات باستخدام إما طريقة القسط الثابت أو طريقة وحدة الإنتاج. فيما يلي التصنيفات الهامة للآلات والمعدات القابلة للاستهلاك وأعمارها الإنتاجية المقدرة:  مبنى 2 إلى 56 سئنة أحواض ورافعات وحدات الإنتاج آلات ومكائن ومعدات وحدات الإنتاج موجودات أخرى 2 إلى 33 سنة  تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات عندما تكون جاهزة بشكل كامل ومتاحة للاستخدام المزمع على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة.  تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات موجودات قيد الإنشاء والتي تُستهلك باستخدام أساس وحدة الإنتاج عندما تكون جاهزة للاستخدام ومكتملة. لا يتم احتساب استهلاك للأرض التي تنطوي على عمر غير محدد.  تُراجع الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك للآلات والمعدات في نهاية كل فترة تقرير مالي وعندما نشير الأحداث والظروف إلى وجوب إجراء مثل هذه المراجعة. إن النفقات المتكبدة لاستبدال أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة يتم رسملتها ويتم حذف القيمة الدفترية للبند المستبدل. يتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى ضمن الربح أو الخسارة عندما يتم تكبدها.  يتم مراجعة الممتلكات والآلات والمعدات بصورة دورية لتحديد انخفاض القيمة. عندما يكون هناك مؤثبر على أن القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته الاستردادية؛ فإنه يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية؛ وتُسجل خسارة انخفاض القيمة ضن الربح أو الخسارة.  يتم تحديد أرباح وخسائر البيع بمقدار الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذه الموجودات ويتم الاعتراف بها ضمن بيان الدخل المجمع.  يدرج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليق هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند من المخزون إلى مكانه وحالته الحاضرة على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع ناقصاً التكلفة اللازمة لإتمام البيع.  17   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  28  29  2.0  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة  أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة غير  ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتتوقع  الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام عقد  الإيجار المقابل في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصنًا أي حوافز إيجار مستلمة.  أي تكاليف مباشرة أولية» و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن  تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار  والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل؛  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  «_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا  لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي  الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق  الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء  مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتقوم بالمحاسبة عن أي  خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  211  212  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفقولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‎٠‏ توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي  ‏في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع مع إعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن عائدات  ‏البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن البيع في بيان الدخل بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها.  ‏وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما  ‏الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  ‏الإيجار. ‏عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  ‏مخصصات  ‏يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات قانونية حالية أو متوقعة نتيجة أحداث وقعت في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية لتسوية هذا الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع ويتم تعديلها لتعكس أفضل العملات الأجنبية  ‏إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي.  ‏|. ترجمة معاملات مقومة بالعملات الأجنبية  ‏يتم تسجيل المعاملات المقومة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد في تاريخ المعاملة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية (باستثناء البنود النقدية التي تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية) إلى العملة الرئيسية وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير المالي. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم تحديد فروق الصرف الناتجة عن البنود النقدية التي تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية باستخدام أسعار الإقفال ويتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر وتُعرض في احتياطي ترجمة عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المتراكم ضمن احتياطي ترجمة عملات أجنبية المتعلق بتلك العملية الأجنبية في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم تسجيل الشهرة والموجودات غير الملموسة وأي تغييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المقومة بالعملة الرئيسية للعملية الأجنبية ويتم ترجمتها إلى عملة العرض وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير المالي. يتم الاعتراف بجميع فروق الصرف الناتجة ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم  ‎19   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  2.3  214  2.5  216  2.7  2.18  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن ترجمة البنود غير النقدية في الدخل الشامل الآخر عندما يتم قياس البنود غير النقدية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن ترجمة البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة نتائج أعمال جميع منشآت المجموعة ومراكزها المالية التي تختلف عملتها الرئيسية عن عملة عرض البيانات المالية المجمعة إلى عملة العرض وذلك على التحو التالي:  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير المالي. يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصاريف وفقّا لمتوسط أسعار الصرف السائدة خلال السنة. يتم الاعتراف بجميع فروق الصرف الناتجة في الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية ويتم الاعتراف بها وفقًا للأصول المرعية في بيان الدخل الشامل المجمع عند استبعاد العملية الاعتراف بالإيرادات  سيتم الاعتراف بالإيرادات من العقود على مدار مدة المشروع ويمتل ذلك طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةٌ إلى إجمالي التكلفة المقدرة. في حالة تعذر تقدير إيرادات العقد بشكل موثوق به يتم الاعتراف بالإيرادات فقط بمقدار ما يمكن استرداده من المصاريف المتكبدة. تعتبر المجموعة أن هذه الطريقة تمثل قياسنًا ملائمًا لسير العمل نحو الاستيفاء التام لالتزامات الأداء. يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية والمطالبات عندما يتم قبولها من قبل العملاء أو عند وجود حق ملزم لدى المجموعة. عندما يكون من المحتمل أن يزيد إجمالي تكاليف العقد عن إجمالي الإيرادات يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة مباشرة كمصروف. تقوم المجموعة بإصدار الفواتير للعملاء استناداً إلى المعالم المحددة المتعلقة بالأداء. عندما يتم تحقيق معلم محدد؛ تقوم المجموعة بتزويد العميل ببيان بالأعمال ذات الصلة؛ يتم توقيعه من قبل طرف ثالث مقيم؛ وفاتورة تفيد سداد ذلك المعلم المحدد والذي سبق للمجموعة الاعتراف به كموجودات عقود مقابل أي أعمال منجزة. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الاعتراف به كموجودات عقود ضمن الذمم التجارية المدينة في الوقت الذي يتم خلاله إصدار فاتورة للعميل. في حال إذا تجاوز مبلغ المعلم المحدد الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه؛ تعترف المجموعة بالفرق كالتزام عقود.  لا تأخذ المجموعة في اعتبارها عنصر التمويل الهام في عقود الإنشاء المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين الاعتراف بالإيرادات وسداد المعلم المحدد هي دائماً أقل من سنة واحدة.  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من معاملات البيع عند تسليم البضاعة.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تحصيلها.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعود مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل. ويتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها؛ فيما عدا مقدار ما يتم رسملته.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 7 لسنة 2016 الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافاة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة المحتسب وففًا للقانون رقم 46 لستة 2006 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 وتسري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  معلومات القطاع  إن القطاع هو عنصر مميز في المجموعة يُعنى بأنشطة الأعمال التي تربح منها المجموعة إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم استخدام القطاعات التشغيلية بواسطة إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية المتضمنة لمزايا اقتصادية ومنتتجات وخدمات وفئة عملاء يتم تجميعها والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للإفصاح عنهاء عند الاقتضاء.  20   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  3 3.1  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر في إطار السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. يعتمد المجلس سياسات لإدارة هذه المخاطر تتعلق بأمور محددة متل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق؛ التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  إن المخاطر المالية الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي:  أ. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر الائتمان هي موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والأخرى والأرصدة لدى البنوك. تتعامل المجموعة مع عملاء مستقرين مادياً وذوي جدارة ائتمانية عالية. إن الأرصدة النقدية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات  يوضح الجدول أدناه مجمل التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون أخذ أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخرى في الاعتبار: دينار كويتى 2024 2023 موجودات عقود 5,5 8_2 9 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4794 3.0 أرصدة بنكية وودائع 3,8 47873  الا 110 90845 الجدارة الائنتمانية للموجودات المالية يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات تعثر الأطراف المقابلة بالسداد. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة متأخرة السداد. يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الانتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب درجة التصنيف.  1 ديسمبر 2024 التصنيف | الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة دينار كويتي 2 شهرًا أو خلال عمر الأداة مجمل القيمة مخصص صافي القيمة الدفترية انخفاض القيمة الدفترية موجودات عقود غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط 5 1 (222,194) لاحل انام ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال وأخرى غير مصنفة .| عمر الأداة - المنهج المبسط | 47,905,894 | (2,277,805) | 45,628,089 الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 أرصدة بنكية وودائع ‏ مصنفة شهرًا 3,8 :5 3.8  7 د د (2,500,599) 8 م,14  21   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2023 ._ التصنيف - الخسائر الائتمانية المتوقعة دينار كويتي لمدة 12 شهرًا أو خلال عمر مجمل القيمة مخصص صافي القيمة الأداة الدفترية انخفاض القيمة الدفترية  موجودات عقود غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط 2ي 8_0 (158,042) 0 8  ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  وأخرى غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط ‎١-0‏ (2,038421) 2,9 الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12  أرصدة بنكية وودائع ‏ مصنفة شهرًا 4/3 . 8_3  888.2 )2,196,463( 90 5  تم تصنيف جميع الموجودات المالية أعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على "الأرصدة البنكية" يتم تقييمها منفردة؛ بينما "الذمم التجارية المدينة والأخرى"” و"موجودات عقود" يتم تقييمها مجتمعة.  ب. مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار السوق للموجودات على التوالي. 1 مخاطر صرف العملات الأجنبية  إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. :  تتأكد المجموعة من أن صافي مراكز العملات المعرضة للمخاطر ما زالت في مستوى مقبول كما أن الإدارة تقوم برصد التغيرات على أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم لتحديد أي تغيرات قد تؤثر في عمليات المجموعة.  وفيما يلي صافي الموجودات المالية / (المطلوبات المالية) المقومة بعملات أجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي 2024 2023 دولار أمريكي ال 10857878 ريال سعودي 115 105 يورو 430 200 عملات أخرى 5آآ,5 (124,038) 64851 10185  كما في 31 ديسمبر 2024, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات الرئيسية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فإن صافي الأثر في الربح كما في 31 ديسمبر 2024 سيكون كما يلي:  دينار كويتي 2024 2023 دولار أمريكي 221722 54 ربإل سعودي 80611 5208 يورو 1م2212 1237 عملات أخرى 26 (6202) 3224271 5887  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات أعلاه فسيكون الأثر مساوياً ولكن عكسياً في ربح السنة. إن أثر مخاطر العملات الأجنبية في حقوق الملكية ليس ماديًا.  22   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  2. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم تتمثتل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوقء التي نتجت عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر في جميع الأدوات المتداولة في السوق.  يتم تداول استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة في بورصة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2024, إذا ارتفع سعر السهم بواقع 965 لكانت حقوق ملكية المجموعة أعلى بمبلغ 80,276 دينار كويتي (2023: 86,780 دينار كويتي).  ومن ناحية أخرى, إذا انخفض سعر السهم بواقع 765 لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في حقوق ملكية المجموعة.  3. مخاطر معدلات الفائدة  تتمتل مخاطر معدلات الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة الناتجة عن القروض التي تم الحصول عليها بمعدلات فائدة متغيرة حيث تُعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة المحملة على التدفقات النقدية.  في حال ارتفعت معدلات الفائدة كما في 31 ديسمبر 2024 بواقع 50 نقطة أساس؛ لكان صافي الربح قد انخفض بمبلغ 3 دينار كويتي (2023: 135,004 دينار كويتي). ومن ناحية أخرى؛ إذا انخفضت معدلات الفائدة بواقع 50 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في صافي أرباح المجموعة.  ج. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة. لإدارة هذا النوع من المخاطرء تقوم المجموعة بشكل دوري بتقدير القدرة المالية لعملائها والتاكد من أن مصادر التمويل متوفرة من خلال مقرضيها.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى أجل الاستحقاق التعاقدي. إن الأرصدة المفصح عنها في الجدول هي التدفقات النقدية غير المخصومة.  إن الأرصدة المستحقة خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة تساوي قيمها الدفترية حيث أن أثر الخصم غير جوهري.  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات في 31 ديسمبر 2024 التزام عقد إيجار 944 208500 1040 12/4 سحب بنكي على المكشوف 24_14 ِ ِ 22201714 قروض لأجل 1115 3706909 ٍ 20,4 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 19399 ِ ٍٍ 1999 دائنو وكالة 6)|8,0 50,0 20 0 )10 ذمم تجارية دائنة وأخرى 86 98 1,6 ِِ 0_2 التزامات 14489 5 - 149 11667 5 »2 277/8650 1212-2 دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات في 31 ديسمبر 2023 التزام عقد إيجار 227,595 22,595 ٍِِ 1,50 سحب بنكي على المكشوف 3 12,0 ِ ِ 12053 قروض لأجل 0 )1 600 38882 2/2 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 2/2 َ ِ 2,2 دائنو وكالة 9280 ّ ِ 980 ذمم تجارية دائنة وأخرى 00_92 176 10,4 662 0 التزامات 4 ]14 ِ ِ 4 141 101,6 381 446 105,3  23   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  2 إدارة مخاطر رأس المال  33  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومتافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب هذه النسبة على أساس صافي الديون مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الديون على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. يتم احتساب مجموع رأس المال كحقوق ملكية في بيان المركز المالي المجمع زائدًا صافي الدين.  فيما يلي معدل المديونية كما في 31 ديسمبر 2024 و2023:  دينار كويتي 2024 2023 إجمالي القروض 409828 05آ"”>2 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (3,62,829) (4,866,381) صافي الدين 9, 37333 20.804 مجموع حقوق الملكية 27686004 ال مجموع رأس المال 3 - -.-_ 94,541,084 معدل المديونية 5" 0,19"  وفقًا للقوانين المطبقة في دولة الكويت؛ تخصص الشركة الأم 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القاتوني حتى يصل إلى نسبة 9650 من رأس المال مع وجود قيود على التوزيع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. كذلك. تخصص الشركة الأم نسبة 9610 إلى الاحتياطي العام.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يتم الحصول على القيم العادلة من أسعار البيع المعلنة الحالية ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والنماذج الأخرى عند الاقتضاء. كما في 1 ديسمبر؛ كانت القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية.  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي:  تستخدم المجموعة الجدول التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات ممائثلة؛  المستوى 2: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو أساليب تقييم أخرى تستند فيها كافة المدخلات الهامة إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا تستند فيها أي مدخلات هامة إلى معلومات سوق مقارنة.  يمثل الجدول التالي موجودات ومطلوبات المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر.  دينار كويتي 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع استثمار في أوراق مالية: أوراق مالية محلية مسعرة 111511 ِ 5 1 5م16 16151 5 5 1101 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع استثمار في أوراق مالية: أوراق مالية محلية مسعرة 155 : ِ 155 155 5 َ 155  24   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي توثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام التي ينبغي اتخاذها في سبيل تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  تعترف المجموعة بالإيرادات بشكل عام بمرور الوقت؛ نظراً لأنها تقوم بنقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعملاء بشكل مستمر. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا المقدمة ويتم نقل السيطرة بمرور الوقت؛ يتم أيضنًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل / إكمال نقل كل التزام أداء. في سبيل تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراءء أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه البضائع والخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها.  الأوامر التغييرية للعقود والمطالبات  يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية في العقد كإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون من المحتمل ألا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في الفترات اللاحقة. تقوم الإدارة بإثبات الإيرادات من الأوامر التغييرية والمطالبات استناداً إلى التجارب السابقة وتطبيق شروط العقد والعلاقة مع العملاء وذلك عند وضع أحكامها. كما في تاريخ التقرير المالي» سجلت الإدارة أوامر تغييرية ومطالبات غير معتمدة إلى الحد الذي لا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في فترة لاحقة. يتم إجراء التقييم استناداً إلى التجارب السابقة المتعلقة بالأوامر التغييرية والمطالبات المعتمدة من العملاء ومدى أرجحية النتيجة المتوقعة للمناقشات الجارية مع العملاء.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2, يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية لموجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ؛ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والكيفية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  ملويات محتمة تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل  يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تم" تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة. المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها مخاطر جوهرية تتسبب في تسويات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة: احتساب مخصص الخسارة عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات. تعتبر احتمالية التعثر مدخلا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث  تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات تقوم المجموعة بمراجعة الممتلكات والآلات والمعدات لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة. يتم إجراء تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المتوقعة وكذلك سعر الخصم المستخدم عند احتساب قيمة الاستخدام. الاحعتراف بالإيرادات يتم قياس إيرادات عقود الإنشاءات على مدى عمر المشروع وفقًا لطريقة نسبة الإتمام. تقوم إدارة المجموعة بوضع بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية ودقة واكتمال التوقعات بشأن التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. يمكن أن تتفاوت النتائج الفعلية للعقود بشكل جوهري. وعادةٌ ما تحتاج هذه التقديرات إلى إجراء تعديلات عليها وذلك استناداً إلى الأحداث المستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.  25   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  5. ممتلكات وآلات ومعدات  التكلفة  كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2023 إضاقات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2024 استهلاك  كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2023 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023  88ر5  558  8  5458 45 8  2218568 108104 )75,837(  2385 202  <(185,802) 103)]”آ1  23,331,368  126084143 019 )60,382(  1205810 اللا  )176,169(  1] 398 1  997 1|005  أحواض ورافعات  22/81] 3083 )34,806 1061511782 34/93 37,0 )239,558( 101096 3583171  1419579 0])010687 3,860  14/800 785181  )230:420(  15352761  2000 20.63  ِ_ دينار كويتي آلات ومكائن .. سيارات ومعدات ومعدات متنقلة 8 31ئب2ذذةة 46 15 (1,522,744) (1,312,016) 0 ا 58,645,290 268,3 3659 (851,202) (3,564,992) 14,69 5 ‎ !. 00‏ 38,345,777 4.5 40,201,105 5 1001 1/74 (1,041,932) _ (1,304,075) 8 )!) 40,119,754 9 )م16 1,8 (833,728) (387880,آ 9 -- 38,071,692 01 -_ 20,274,085 2 -_ 18,525,536  موجودات أخرى | موجودات قيد المجموع الإنشاء 2 151ء72ه 157343762 216 3,6,8 2 ,|18 (209,328) ِ (3,154,731) 0 (7,655,782) 5 0 7/068 17ص 6))3ط1 46؛آ0)818 5 -> 9704565 (381,424) ---- (5,222,978) 23 (1,257,461) 5 7865 11 10, 17183 0ص" 3452" 85,1 ِ- 4.6 (207.,922) 5 (2,648,177) 9, 7,015 ِِ 9.1 44 ِ 2 4 (670.,829) -_ - (4,999,022) 70578 5 1 ,4 857 111 99 7 5951 7 44_02  يتضمن "بند الأرض" أرض ملك حر بمبلغ 3,539,818 دينار كويتي (2023: 3,539,818 دينار كويتي) و1,915,000 دينار كويتي (2023: 1,915,000 دينار كويتي) على التوالي. يمثل "بند الأعمال  الرأسمالية قيد  26  بيذ" بشكل رئيسي تكاليف متكبدة للمبنى والأحواض والرافعات والذي يتوقع إنجازه خلال السنة اللاحقة.  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  دينار كويتي 2024 2023 تكلفة المبيعات 5 4/87 مصاريف عمومية وإدارية 45/7 45,529 2 48 46  رفضت محكمة الاستنناف القضية المرفوعة من قبل المجموعة على الحكم الصادر لصالح مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بإنهاء عقد تأجير عقار في ميناء الشويخ وإخلاء هذا العقار وذلك بتاريخ 14 ديسمبر 2010. قامت المجموعة بالطعن بالتمييز على ذلك الحكم وقبلت المحكمة هذا الطعن وأوقفت تنفيذ الحكم الصادر من محكمة الاستئناف.  في ضوء قرار مجلس الوزراء رقم 843 الصادر في 10 يونيو 2013؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع مؤسسة الموانئ الكويتية؛ لاستغلال القسيمة الصناعية الواقعة في ميناء الشويخ بتعرفة جديدة لمدة 10 سنوات تبدأ اعتباراً من 31 أكتوبر 2021. سددت المجموعة جميع المستحقات إلى مؤسسة الموانئ الكويتية عن الفترة من 1 يناير 2021 حتى 31 مارس 2025.  6م استثمار في أوراق مالبة دينار كويتي 2024 2023 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مسع) 11011 15 إن الاستثمارات في أوراق مالية مقومة بالدينار الكويتي. 7. المخزون دينار كويتي 2024 2023 مواد 9 ,]1 10.7 بضاعة بالطريق 17/3 0 8م31 مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة (77,442) (47,291) 1540 6 ]1 يتضمن المخزون المواد المتوفرة في المواقع والمخزن ليتم استخدامها في المشاريع. بلغت تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف خلال السنة فيما يتعلق بالعمليات المستمرة 36,804,675 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 32,900,824 دينار كويتي). 8. موجودات عقود دينار كويتي 2024 2023 تكاليف عقود متكبدة 9_4 اي اع ال الأرباح المعترف بها ناقصًا الخسائر المتوقعة 1/986 16163 ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (222,794) (158,042) 780/6" 1 ي_ 8_0 7933" فواتير إنجاز (685,795,395) (679,441.151) ال د 0 54  يمتل هذا البند مبالغ مستحقة من عملاء مقابل عقود قيد التنفيذ والتي لم يتم إصدار فواتير بها.  27   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  إن موجودات العقود مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 493 2 .44 دولار أمريكي 183 3آ'_ 89 ريال سعودي 7 يي ِ يورو 5508 13_85 عملات أخرى - 7,250 اعرد ير 0 .5 يُفصل الجدول التالي سجل المخاطر لموجودات العقود استناداً إلى مصفوفة مخاطر المخصص للمجموعة. 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 التحليل الدفترية الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية العمري المقدرة عند الانتمانية المتوقعة خلال عند التعثر الانتمانية المتوقعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 9 دينار كويتي دينار كويتي 96 دينار كويتي لم ينقض أجل استحقاقها زكارء لافعردم 77/00" 222,4 8_2 77/709" 18,2 ]يي 22294 8_2 1782 9. لمم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي 2024 2023 متداوا له ذمم تجارية مدينة 47 20,8 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,295,572) (1,191,558) 5 ٠.رويق.‏ 38 10 محتجزات عقود 0ض 8/4 ذمم مدينة أخرى 524 1844 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (979,022) (480,653) 122آ7آآ”5 88_85 دفعات مقدمة لمقاولين من الباطن وموردين 7 2 2 ,3 دفعات مسددة مقدمًا 4 2/88 2/7 49.8 23,604 غير متداولة محتجزات عقود 13 1/084 ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (3211) (366210) - 12 14/44 رمز الألركريام 338,8  تقيس المجموعة مخصص خسارة انخفاض القيمة على الذمم التجارية المدينة بمبلغ يساوي الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تعلق بالمديئين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون؛ وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير المالي.  28   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة استنادًا إلى مصفوفة مخصصات مخاطر المجموعة.  تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استناذًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية وأجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الائتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق من 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فئة العميل.  1 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2023 مجلالقمة مغل اسان اليزيية 0 مل 0 اشر التحليل الدفترية الخدبائر الانتمانية الج عيدو الخسائر الانتمانية العمري المقدرة عند الانتمائية - المتوقعة خلال 2 المقادة | (ينتمانية ‏ المتوقعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 96 دينار كويتي دينار كويتي 96 دينار كويتي أقل من 0 يومًا 788 0144م 44 148 10012" 7')07آ1 61- 0 يومَا - 1,398,590 104 410 188 00.90" 1691 1- 0 يومَا ‏ 1,765,289 14ص" 30704 702,949 171.5" 1588 أكثر من 0 يوما ‏ 4,811,380 #5.29م"1" 1204 32863 00-1 4572لا 4_7 2ر95 1 20368 8 1 أ 19  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والمعترف بها بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى وفقًا للمنهج المبسط المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  دينار كويتي 2024 2023 كما في 1 يناير 1 28 2716 المحمل على / (رد) الخسائر الائتمانية المتوقعة على السنة 221962 (633,065) كما في [3 ديسمبر 83آ2271 2,1 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي: دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 3 4 30,5 دولار أمريكي 25511 20 ربإل سعودي 482 18385 يورو 8]39 1006192 عملات أخرى 42,65 49,6 اا الا 348 0. نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2024 2023 نقد بالصندوق 22181 788 أرصدة لدى بنوك 9 م|,3 494 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 0 353 482 ودائع لدى بنوك ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء 2209 209 نقد وأرصدة بنكية 3/829 480081  29   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .11  .2  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية تقارب قيمتها العادلة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية غير مادية. يتم الاحتفاظ بالودائع لدى البنوك كودائع مالية هامشية مقابل خطابات ضمان تسهيلات من بنوك تجارية محلية. إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي  2024 2023 دينار كويتي 22706 385/3 دولار أمريكي 39512 38/3 إل سعودي 10007 338 م 45.7 8541]آ1 عملات أخرى 101037 83,6  441 359  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به 22,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2023: 22,000,000 دينار كويتي موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس). يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 18,024,152 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2023: 18,024,152 دينار كويتي موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع الأسهم نقدية. توزيعات وافقت الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 18 أبريل 2024 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 30 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 2 دينار كويتي على المساهمين المسجلين كما في 15 مايو 2024 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (3,604,830 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022). توزيعات مقترحة أوصى مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 35 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين كما في تاريخ اجتماع الجمعية العمومية السنوي. لم يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس أثر هذه التوزيعات؛ نظرًا لأنها ما زالت تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. الاحتياطيات أ. . احتياطي قانوني وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ تم تحويل 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بوقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس مال الشركة الأم المدفوع. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لإجراء توزيعات تصل بحد أقصى إلى 965 في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 14 أبريل 2022 على وقف التحويل إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 9650 من رأسمال الشركة الأم المدفوع. ب. احتياطي عام وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة» يجوز تحويل 1610 من ربح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي العام. يجوز للشركة الأم إصدار قرار بوقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي العام لسنة 2023 (2022: 1096). يمثل احتياطي ترجمة عملات أجنبية بشكل رئيسي ترجمة صرف عملات أجنبية ناتجة عن فرع في المملكة العربية السعودية وشركة هايسكو الهندسية الهندية الخاصة المحدودة.  30   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024 3. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها استناذًا إلى عقود العمل وقانون العمل الكويتي. فيما يلي الحركة على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي  2024 2023 كما في 1 يناير 1.6 18,9 مخصص خلال السنة 6 49 383 المدفوع خلال السنة ©14417,م) | 2409390 كما في 31 ديسمبر 118,806 12.6  4- مستحق لبنوك دينار كويتي  2024 2023 متداول قروض لأجل 00 ْ1 0 )1 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 1559399 9"82آم222# دائنو وكالة 92.0 9.0 سحب بنكي على المكشوف 29_06 0 ,12.2  3,5 3_2 غير متداول قروض لأجل 33 9,3 دائنو وكالة 1,0 ِ  13 28,3 مجموع المستحق لبنوك 8 4094 39/5 29 قروض لأجل  إن القروض لأجل تمثتل تسهيلات بالدينار الكويتي بمبلغ 1,962,163 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 3 دينار كويتي) من بنوك محلية. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2024 يبلغ 964.67 (31 ديسمبر 2023: 165.41) دفعات مقدمة مقايل سندات إذنية  تمتل الدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية تسهيلات بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنوك تجارية محلية. بلغت معدلات الفائدة الفعلية لتلك التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2024 نسبة 965.50 (31 ديسمبر 2023: 165.50) سنويًا.  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقوّمة بالدينار الكويتي. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2024 يبلغ 165.96 (2023: 1 سنويًا. إن القيم العادلة للقروض لأجل والدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية والسحب البنكي على المكشوف تقارب قيمها الدفترية نظراً لأنها محملة بمعدلات فائدة تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  دائنو وكالة  يمثل دائنو الوكالة تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 11,520,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 9,000,000 دينار كويتي) تمثل تسهيلات رأسمال عامل ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. تراوحت التكلفة الفعلية لدائني الوكالة كما في 31 ديسمبر 2024 من 965.01 إلى 965.25 (31 ديسمبر 2023: تراوحت من 965.01 إلى 765.14) سنوياً.  إن القيمة العادلة لدائني الوكالة تقارب قيمتها الدفترية؛ نظراً لأنها محملة بتكاليف تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  31   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  15  -16  17  التزامات عقود يمثل هذا البند الفواتير الصادرة للعملاء بالزيادة عن الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه وذلك وفقًا لطريقة نسبة الإتمام. دينار كويتي  2024 2023 متداولة دفعات مقدمة من عملاء 22"01,0 27638 ذمم مقاول من الباطن مستحقة السداد 172.67 10,2 ذمم تجارية دائنة 92,18 7 6198 مستحق للموظفين 8]|(/71#24_ 8|858 دائنو محتجزات ضمان 2878 3983 توزيعات مستحقة السداد 54 485,3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة السداد 51,3 6628 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة السداد 2126012 212562 الزكاة مستحقة السداد 33504 85,5 ذمم دائنة أخرى ومستحقات 5”6"ص2ص 886  6 68 0099/42 غير متداولة دائنو محتجزات ضمان 993.1 18 ذمم تجارية دائنة 108.5 5  6 )11 3 16 المجموع 2 64 05. )660  إن القيمة الدفترية للذمم الدائئة تساوي تقريبًا قيمتها العادلة. إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 6 ؛_' 99 1 .58 دولار أمريكي 1595 78 .1 ريال سعودي 8,1 888.8 يورو 3 9 8 1 عملات أخرى 18167 206400 2 6 5 )6 الإيرادات دينار كويتي 2024 2023 صناعية ونفط وغاز 09> 120,041,654 حوض السفن الااع 90189 أعمال بحرية ال 3 1778#  1 ,1668 16,6 إن إجمالي الإيرادات المنقسم إلى ثلاثة أقسام تشغيلية رئيسية كما هو مفصح عنه في إيضاح 24 هو عبارة عن إيرادات صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس فترة زمنية باستثناء إيرادات المتاجرة المتضمنة في الإيرادات الصناعية والنفط والغاز بمبلغ 3,547,683 دينار كويتي (2023: 3,772,130 دينار كويتي). يتم الاعتراف بإيرادات المتاجرة عند نقطة زمنية محددة. إن سعر المعاملة المتعلق بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد (المتراكم) كما في 31 ديسمبر 2024 يبلغ 603,067,940 دينار كويتي (2023: 456,421,968 دينار كويتي).  32   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  8. تكلفة الإيرادات  .19  20  21  22  مواد  تكلفة عمالة  مصاريف مقاولات من الباطن استئجار معدات  إيجار  تأمين وصيانة  استهلاك  رسوم بنكية  أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  إيجار  استهلاك  أخرى إيرادات استثمار توزيعات نقدية مستلمة أتعاب إدارة مدفوعة تكاليف تمويل  مستحق لبنوك  أخرى  ربحية السهم  دينار كويتي  2024 2023 365 32/4 781868 702ص 83 ...17 149 7 ي/8ض” 5]»]77 24 2270 5 10 1م16 425 4987 12.8 1,9 21/7651 224  147/6 3 يي 1  دينار كويتي 2024 2023 48 35559 30,9 2206 4,7 49 218,1 17182 05 4/6 دينار كويتي 2024 2023 11.4 11,4 (2043 2244 177171 11570]آ1 دينار كويتي 2024 2023 1850 10_91 790 140,3 1,60 14  تتمثل ربحية السهم في صافي ربح السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  صافي ربح السنة المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  33  دينار كويتي 2024 2023 4م, 9 7,172 1807 180,7  39.5 0-34   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  23  24  معاملات مع أطراف ذات صلة أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا للشروط المعتمدة من قبل الإدارة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات صلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  دينار كويتي  2024 2023 معاملات مع أطراف ذات صلة: تكلفة الإيرادات 26,17 #35 مصاريف عمومية وإدارية ِ 49.992 تكاليف تمويل ِ 40,0 مكافاة موظفي الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل للموظفين 188,92 1806785 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1653 1771558 منافع أخرى 453 42,4  2,5 1/44 أرصدة مع أطراف ذات صلة: النقد والأرصدة البنكية ِ 14000 ذمم تجارية دائنة وأخرى 287 33,1 مستحق لبنوك ِ 5 78 مستحق لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19.62 56]آ]]11آ1 مستحق لمنافع أخرى 49.3 33,2 خطابات ضمان : 5 ,|16 اعتمادات مستندية 9 3,7  2 46 222/2  في 5 مارس 2025؛ اقترح مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 115,000 دينار كويتي لسنة 2024 (115,000 دينار كويتي لسنة 2023). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  قطاعات الأعمال  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الصناعة والنفط والغاز بشكل رئيسي على الإنشاءات المتعلقة بالصناعة والنفط والغاز والأعمال الكهربائية والميكانيكية والصيانة وتوريد العمالة لكافة الأعمال الأخرى المعتزم أداؤها و / أو للعملاء في الصناعات المتعقلة بالنفط والغاز. يتعلق قطاع حوض السفن بالأنشطة الخاصة بأعمال صيانة وهندسة السفن وينطوي قطاع الأعمال البحرية على أعمال التجريف. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  34   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  4. قطاعات الأعمال (تتمة)  تتم جميع العمليات داخل الكويت. وفيما يلي عرض للمعلومات المالية لقطاعات الأعمال:  الصناعية والنفط والغاز 2024 2023 إيرادات القطاع 16آ1206 120042 مجمل ربح / (خسارة) القطاع 29]آ10 10448 إيرادات غير موزعة مصاريف غير موزعة را بح السنة الموجودات 45505 42.65 ممتلكات وآلات ومعدات ممتلكات وآلات ومعدات غير موزعة موجودات أخرى #7 80518 موجودات أخرى غير موزعة مجموع الموجودات المطلوبات 625"72 13ص مطلوبات غير موزعة ق رأسمالي 6997 2252 إنفاق رأسمالي غير موزع استهلاك 3,0 26 استهلاك غير موزع  2024  8,5 )214(  1460  8,23  5268  405  873  حوض السفن  2023  930 100  14,2  8,7  7”723,#””آ]  7,214  702  35  ألف دينار كويتي  2024  26 5293  8,5  115]آ1  10,0  2.018  531  أعمال بحرية 2023  178406 1,4  6| ,95  1518177  116  3,2  440  المجموع 2024 2023 7 -- 146878 108 1172 1,094 1,61 (7,427) (6.,323) 2,5 7,110 680 692 8,2 8,9 7,072 72#1 12235 102 5304 671 127539 111,3 204611 18]844 78,0 708|]02ص7 4861 33,9 127,041 109,1 90 1248 285 365 9,5 13,3 44 4,8 294 246 4,8 44   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  25  26  اجتماع الجمعية العمومية السنوي  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 18 أبريل 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  3 بالإضافة إلى ما يلي:  - إجراء توزيعات نقدية بواقع 30 فلس للسهم بمبلغ 5,407,202 دينار كويتي (2022: توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ  0 دينار كويتي) للمساهمين المؤهلين في 15 مايو 2024.  - مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 115,000 دينار كويتي.  تتضمن البيانات المالية البنود التالية التي تمتل حصة المجموعة في العمليات المشتركة.  الموجودات  معدات  موجودات العقود  ذمم تجارية مديتة وأخرى نقد وأرصدة بنكية  المطلوبات  ذمم تجارية دائنة وأخرى صافى الموجودات صافى إيرادات السنة  أخرى الحصة التناسبية في الالتزامات الرأسمالية المشتركة  7, مطلويات محتملة والتزامات  طلوبات محتملة خطابات ضمان  التزامات  اعتماد مستندي *  36  دينار كويتى  2023 2024 22 68 85 92.68 62148 3/8 5 16655 83.6 3.0 487 2/4 1ْ--- 8 23114 1958  293 9  1/3  4,66  43,6  146,0 160 دينار كويتي  2023 2024  9,744 112+ 0  9 © 51,64اي4ا