شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32-9   مين 0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6.00 عل .بمصيلا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلئة وبناء السفن ش.م.ك.ع . المحترمين  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الهندسية التقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية» والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايبر بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعابير الدولية للاستقلالية" (القواعد)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الاعتراف بالإيرادات  يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر عقود تصاحبها أحكاماً هامة يتخللها تقييم الأداء المالي للعقود الحالية والمستقبلية. ويتم الاعتراف بالإيرادات استناداً إلى مرحلة إنجاز العقود على أساس فردي؛ مستعيناً بالاستبيانات الداخلية لتحديد الأعمال المنفذة. إن استخدام هذه الطريقة يتطلب من المجموعة تقدير الأعمال الفعلية المنفذة حتى تاريخه كجزء من إجمالي الأعمال التي سيتم تنفيذها لتقييم سير العمل نحو إتمام استيفاء التزامات الأداء. كما يتم تحديث مرحلة إنجاز العقود بشكل منتظم. وفي سبيل تحقيق ذلك؛ يتطلب من الإدارة ممارسة أحكاماً هامة خلال تحديد مرحلة الإنجاز والمطالبات والتعويض عن الأضرار والقدرة على تسليم العقود خلال الجداول الزمنية المقررة. وقد ينتج عن التغيرات في هذه الأحكام والتقديرات ذات الصلة أثناء تطوير سير العمل تعديلات جوهرية على الإيرادات؛ والتي قد تكون إيجابية أو سلبية. نظراً لهذا التعقيد؛ فقد اعتبرنا الاعتراف بالإيرادات كاحد أمور التدقيق الرئيسية. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.12 من البيانات المالية المجمعة.  إن مهام عملنا فيما يتعلق بالاعتراف بإيرادات العقد تضمنت تقييمًا لتصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية على الاعتراف بإيرادات العقودء وإجراء اختبارات لتحديد مدى فعالية نظم الرقابة على مدار السنة. وشمل الاختبار التفصيلي الذي أجريناه على أساس العينة الإجراءات التالية: مراجعة شروط وأحكام العقد من خلال الإطلاع على وثائق العقود والتحقق من مرحلة الإنجاز المقررة بالرجوع إلى تقارير المشاريع قيد التنفيذ وتقارير إدارة الاستبيانات بالمجموعة والتقييم الخاص بتكاليف المطالبات والأوامر التغييرية من خلال فحص المراسلات مع العملاء؛ والنظر في الأراء القانونية المستقلة الصادرة في الأمور محل النزاع - إن وجدت - وتقييم القدرة على تسليم العقود خلال الجداول الزمنية المقدرة» وأي تعرض لمخاطر التعويض عن الأضرار بسبب التأخر في تسليم أعمال العقود؛ وتقييم المخصصات التي تم تكوينها مقابل خسائر العقود عند الاقتضاء.  «©0111ا068  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ ولا  تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب  الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر باي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية  في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن  الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في  حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطاً  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية  إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعةء أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  08610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم  أو مركزها المالي.  #ي ل طلال يوسف المزيني ديلويت وتوش سس سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ الوزان وشركاه  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 10 مارس 2021  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجوداثت  الموجودات غير المتداولة أاصول حق الاستخدام ممتلكات والات ومعداث استثمار في أوراق مالية  الموجودات المتداولة أصول عتد  نمم تجارية مدينة وأخرى نقد وأارصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  العائد لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قالوني  احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية المطلوبات غير المتداولة التزامات عقد إيجار  المطلوبات المتداولة التزامات عقد  مستحق لبنوك  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل 77 المالية المجمعة.  نائب " ا الإدارة  إيضاح  نت  12  13  14  16  17  18  19  دينار كوبتي 2020 2019 1688 220,0 03 00,2 7 2074 2/37  0|998 ال  21/6 1660886 847 4 1 .3غ" ثرح رازن زر دن  19392 4447  اا لط 11898 18713 09_97  18,2 18,2 10,1 9.81 8/5 775ص  9727104" 907104 7 2# 7 يي 0),09). 060 8.9  3,17 3,8  6 3.6 6_7  1777 188688 4  14,1 160,3  2008185 2035 10,0 3  #00, 3 93_95 207882 665,9  312 33386  62,4 8 6  1 | 642313383 يو .126432 3م1881 1997 سمير سامي هرمز الرئيس التنفيذي  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019  إيرادات 0 152,680,221 16 تكلفة المبيعات 1 (137,939,642) _ ((158,806,72830) مجمل الريح 0_9 011 1_6 إيرادات أخرى 2320 2150 مصاريف عمومية وإدارية 2 (3,812,842) (4,387,929) إيرادات استثمار 3 110,558 1000 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 0 (505,191) (308,684) تكاليف تمويل (1,170,701) (1,503,941) (خسارة) / ربح صرف عملات أجنبية (46,768) 12062 الربح قبل المخصصات والاستقطاعات الضريبية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 92805 4 )1 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (85,000) (110,000) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (105,915) ©103,76) ضريبة دعم العمالة الوطنية (213,195) (327,483) مصروف الزكاة (85,278) (130,994) صافي ربح السنة 9,87 1599 العائد ل مساهمي الشركة الأم 6 8'|ر.9 يي 1 صصص بغر مسيطاعة ,869 324  7مم,8ر,2 11,5999 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4 50.82 6228  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي ربح السنة  الدخّل الشامل الآخر لن يُعاد تصنيفه لاحقاً إلى الريح أو الخسارة: التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية  إجمالي الدخل الشامل للسئة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2020 2019 15147 و1259 20,0 012ص 9.7 1171 9.6 11747.17 (869) 324 9.7 1741   2921609 16 107 5( 116211 27151"  9 كا  (9721079) 81166 1))79؟>9  مم  016:  3 66  "70  699) 16  كرسي الي لمعي  0_8 (7 61 85 (9 16107 ]591 ع )68  1]0"01 77  08116661(  (97201079) 6“6ئ21 0_8  بيجا 2  6 )+ اناداط 507 16 ِ 10/6811 10106817  )1 7 7066ىئ 89 618 06 51168 1891 ٍ 0086 0816  0507 . . 6 )+ ا اط 52 16  بردي  دحو #جوذج | ىه طوف ضرح جوج بواج احم ووم ووم اج حو أو  نبجس< ]ا خرصا صما نج ا رم اا وج بر سم ممححاا١‏  ]101ص»ىئ2  1701ىئ2  1701ىئ  1701ىئ  مص 0  4 الببسدات أأقد ادتصالا! متعضت م 7 اسم  ( 2ج 102 - حداك يذ 10 عر لضردخ ع7 مضع بج  7 خف ؟] ض جم مفجعفح ار نع كس  (21 07-2 6102 -حضذض)ك 7 0ح لطر ضرح 7 خس 1 ض "وم  7 صف ع1 و ينوم جم - لصحم بخوححم اكوم فو جر يج و  برعاضها لطو ‎٠‏  اران لا لاديس ديق ج40 ممستديز لحت براه لفان  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح تسويات ل: استهلاك استهلاك أصول حق الاستخدام إيرادات استثمار 23 خسائر انخفاض القيمة على الموجودات المالية ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المستحقة 14 ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل المخزون أصول عقد ذمم تجارية مدينة وأخرى ذمم تجارية دائنة وأخرى التزامات عقد المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات 6 المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  توزيعات مستلمة من استثمارات 23 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  صافي (المسدد ل) / المحصل من بنوك  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  سداد التزامات عقد إيجار  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2020 2019 9.7 112259 8,1 8.8 2, ص 38,4 (110,558) (100440) 55,1 308.84 101 108941 ©224,72) (30,074) 3.,.,4 0 ]27/63 2/2 7]162”"ض”ص2#2 (4715,250) 202059 (8,650,108) 113,5 67605 (25,109,143) (18,029) (9,873,434) (2,009,573) 318,0 (4,841,587) (2,480,565) 8,0 3,74 (2,745,817) (6,583,105) 87,1 13420 112,68 102.8 (1,795,098) (6347,707) (1,511,083) 9.22 (992,968) (1288,410) ©5,283,98) 266740 8 (120:000) (788.037) 32 (1,036,565) 1.69ضم 3 |5 4 48 4.8 #7,3"”]   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1- التأسيس والأنشطة  إن شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتأسست في سنة 1974. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  بناء وإصلاح السفن؛  القيام بالأعمال البحرية بكافة أنواعها والقيام بالأعمال الصناعية وأعمال التركيبات وصيانة معدات المنشآت الصناعية المتعلقة بالسفن والممرات المائية والموانئ والأعمال البحرية وأعمال المقاولات الصناعية المماثلة أو المكملة لها أو المرتبطة بها والدخول في مناقصاتها مع الشركات العالمية والتجارة في المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية؛  العمل كوكيل لوكالات تجارية خاصة بهذه المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية وأعمال التفتيش الصناعي والخدمات الإشعاعية المتعلقة بأغراض الشركة الأم؛  القيام بأعمال الصيانة والإصلاح والخدمات العامة المختلفة لخطوط النقل وناقلات النفط والغاز والمصافي والمصانع والملاحق المرتبطة بها والتي تخص هذا القطاع؛  القيام بأعمال الصيانة الجذرية والدورية والخدمات العامة المختلفة والخاصة بمشاريع ومحطات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية وكذلك مشاريع مصادر المياه وسلامة منشآت الكهرباء والماء؛  توريد وتركيب وصيانة معدات السلامة وأنظمة الأمن وتزويد وتركيب وصيانة المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجالات الكهرباء والماء والنفط سواء كانت ثابتة أو متنقلة والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة المجالات النفطية الرئيسية للقطاع النفطي؛  القيام بتوريد العمالة الفنية المتتخصصة اللازمة للأعمال الخاصة بقطاع الكهرباء والماء والنفط والبيئة المحيطة بتلك المواقع والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة مجالات الكهرباء والماء؛  القيام بالمساهمة أو المشاركة في المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجال الكهرباء والماء إما لحسابها أو بالاشتراك مع الدول والعملاء والشركات المماثلة؛  القيام بعمليات مقاولات مد الأنابيب وتركيبها بجميع أشكالها وأعمال القطع الدقيق باستخدام البلازما والماء وخلافة؛  القيام بعمليات مقاولات السفح الرملي والطلاء والسقالات الثابتة والمتحركة ومقاولات اللحيم الخاصة بأغراض الشركة؛  تمثيل شركات المقاولات الميكانيكية والاستشارات العالمية والإقليمية بجميع اختصاصاتها ومقاولات الصيانة الميكانيكية والكهربائية والإنشائية بجميع أنواعها ومقاولات الأعمال الحديدية والمباني الحديدية والخزانات بجميع أنواعها وأشكالها أو استخداماتها وأعمال الصيانة الخاصة بها؛  القيام بأعمال الجلفنة والاستعانة بالخبرات الخاصة بأغراض الشركة سواء كانوا من داخل أو خارج الكويت؛  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون؛  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة أو لغيرها سواء في داخل الكويت أو خارجها؛  إقراض الشركات التابعة وكفالتها لدى الغير؛  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص ب 21998 الصفاة 13080 الكويت.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2.1  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والبيانات المالية لشركاتها الثلاثة التابعة التالية ويشار إليهم مجتمعين  ب "المجموعة".  2020 2019 اسم الشركة الدولة نسبة الملكية شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. الكويت 6 ‎١‏ 69991 الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. الكويت 0,80" 7/80" شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذ.م.م. الكويت 7080" 1”,80  إن حصة الملكية المتبقية في شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تمثل حصة ملكية غير مسيطرة. إن حصة الملكية المتبقية في الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. وشركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتغخصصة ذ.م.م محتفظ بها من خلال شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م.  تعمل الشركات التابعة بشكل رئيسي في مجال حفر الممرات المائية والأعمال البحرية ذات الصلة وأعمال الإنشاءات البحرية والإنشاءات المدنية وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص المواد ومراقبة الجودة والخدمات البينية وتقديم الخدمات المتعلقة باستقدام العمالة كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغ عدد موظفي المجموعة 13,351 موظفًا (2019: 16,910 موظتًا).  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بتاريخ 10 مارس 2021 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  . أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وففًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لهذه المعايير يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة لهذه البيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة. طبقت المجموعة؛ في السنة الحالية؛ التعديلات التالية على المعايير والتفسيرات الصادرة والتي يسري مفعولها على الفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي أثر مادي على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" أنه حتى تعتبر المنظومة المتكاملة من الأنشطة والأصول أعمالاً؛ ينبغي أن تتضمن بحد أدنى مدخلاً وآلية أساسية يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. وإضاقة لذلك» يوضح التعديل أنه يمكن تحقق الأعمال دون أن تشمل جميع المدخلات والعمليات المطلوبة لإنتاج مخرجات. لم ينتج عن هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يضمن توفير معلومات مالية عن منشأة محددة مُعدة للتقارير". لم ينتج عن هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  222ص  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19  يقدم التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 تخفيفًا للمستاجرين عند تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 فيما يتعلق بالمحاسبة عن تعديل الإيجار والخاصة بإعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19. كوسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر اختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 الممنوح من المؤجر يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار.  تُطبق التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لم ينتج عن التعديلات الأخرى المطبقة على الفترة السنوية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير والتعديلات الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه: تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ حسب الاقتضاء؛ وذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العقارات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات» أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضًا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء القني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  يسري مفعول التعديلات على القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ليس من المتوقع أن ينتج عن تطبيق معايير أخرى جديدة أو معدلة أثر مادي على أداء المجموعة أو مركزها المالي المجمع. وسيتم إجراء إفصاحات إضافية في البيانات المالية المجمعة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  تُطبق التعديلات بأثر مستقبلي في أو بعد 1 يناير 2020؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  23  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بالأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء الشركة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثتل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات  النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  « المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدنئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات تقييم التدفقات النقدية التعاقدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة متل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيق اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغيرات بشكل غير متكرر.  يتم تصنيف الموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفئات التالية:  ه التكلفة المطفأة  ه القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  التكلفة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها وفقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن تنش الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل الشامل المجمع.  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  ‏ه أن تشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  ‏على المبلغ الأصلي القائم.  ‏إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏القيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو التي لا ينشأ عن شروطها التعاقدية في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبالغ الأساسي القائم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‎13   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك التصنيف يستعبد أو يحد بشكل كبير من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك.  إن الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا وفقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقًا معيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الشامل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية باستخدام المنهج العام؛ باستثناء الذمم التجارية المدينة وأصول العقد المنهج العام  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - منخفضة الجدارة الائتمانية.  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ أو أن المجموعة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  24  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية  التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية  من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد الشركة  قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك  الإطفاء.  تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حد  تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  يُعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة منهجاً مبسطاً لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير  المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن  المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة استنادًا إلى خصائص مخاطر  الانتمان المشتركة وعدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق.  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها  من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛  ه التعرض للعائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  ه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على عائداتها.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة  الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويث الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة.  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى  تاريخ توقف هذه السيطرة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الأصول المحددة  للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع  الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في  حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم  الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها  تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم  إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة  كالتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحصص غير المسيطرة.  15   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  25  26  27  28  29  يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة بناء على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) والتزامات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. إن أي فروق ناتجة عن ذلك؛ بالإضافة إلى المبالغ المتبتة سابقة بشكل مباشر في حقوق الملكية؛ يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك على جميع بنود الممتلكات والآلات والمعدات بطريقة القسط الثابت؛ باستثناء الأراضي والتي تعتبر ذات عمر إنتاجي غير محدد. تستند معدلات الاستهلاك إلى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية:  » الحوض العائم والرافعات 4 إلى 46 سنة مباني 2 إلى 56 سنة آلات ومعدات 8 إلى 31 سنة ه موجودات أخرى 2 إلى 33 سنة  تتم مراجعة العمر الإنتاجي والقيم المتبقية وطريقة الاستهلاك في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  إن النفقات المتكبدة لاستبدال أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة يتم رسملتها ويتم حذف القيمة الدفترية للبند المستبدل. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها.  تتضمن-المشروعات قيد الإنشاء الممتلكات والآلات والمعدات حتى تكتمل وتصبح جاهزة للاستخدام في الغرض المخصص لها. وفي هذا التوقيت؛ يتم إعادة تصنيفها ضمن الموجودات المشابهة ويتم البدء في احتساب استهلاكها.  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد انخفاض القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته الاستردادية؛ فإنه يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية؛ وتُسجل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد أرباح وخسائر بيع الممتلكات والآلات والمعدات بمقدار الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذه الموجودات ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  يدرج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند من المخزون إلى مكانه وحالته الحاضرة على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع ناقصاً التكلفة اللازمة لإتمام البيع.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  عقود الإيجار  عند بدء العقدء تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار. يعتبر العقد عقد إيجار إذا كان العقد ينص على نقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد إيجار» تعترف المجموعة بأاصل حق الاستخدام المتمثل في حق استخدام الأصل محل العقد والتزام عقد الإيجار ذي الصلة لتقديم دفعات عقد الإيجار في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل الشامل المجمع.  16   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2.0  211  2.2  213  214  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. وتتعرض أيضًا أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  التزام حقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك. يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجارء إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تستخدم المجموعة سعر الفائدة الإضافي على الاقتراض في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات قانونية حالية أو متوقعة نتيجة أحداث وقعت في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية لتسوية هذا الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع ويتم تعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي للالتزام.  إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويتم تسجيل جميع الفروق في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود التي تشتمل على تقديم خدمات بالرجوع إلى مرحلة إتمام العقد استناداً إلى دراسات داخلية لحصر الأعمال المنجزة. في حالة تعذر تقدير إيرادات العقد بشكل موثوق به؛ يتم الاعتراف بالإيرادات فقط بمقدار ما يمكن استرداده من المصاريف المتكبدة. تعتبر المجموعة أن هذه الطريقة هي قياس ملائم لسير العمل نحو الحصول على استيفاء تام لالتزامات الأداء. يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية والمطالبات عندما يتم قبولها من قبل العملاء. عندما يكون من المحتمل أن يزيد إجمالي تكاليف العقد عن إجمالي الإيرادات يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة مباشرة كمصروف.  تقوم المجموعة بإصدار الفواتير للعملاء استناداً إلى المعالم المحددة المتعلقة بالأداء. عندما يتم تحقيق معلم محدد؛ تقوم المجموعة بتزويد العميل ببيان بالأعمال ذات الصلة؛ يتم توقيعه من قبل طرف ثالث مقيم؛ وفاتورة تفيد سداد ذلك المعلم المحدد والذي سبق للمجموعة الاعتراف به كأصل عقد مقابل أي أعمال منجزة. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الاعتراف به كأصل عقد ضمن الذمم التجارية المدينة في الوقت الذي يتم خلاله إصدار فاتورة للعميل. في حال إذا تجاوز مبلغ المعلم المحدد الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه؛ تعترف المجموعة بالفرق كالتزام عقد. لا تأخذ المجموعة في اعتبارها عنصر التمويل الهام في عقود الإنشاء المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين الاعتراف بالإيرادات وسداد المعلم المحدد هي دائماً أقل من سنة واحدة.  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من معاملات البيع عند تسليم البضاعة.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تحصيلها.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعود مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل. ويتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيهاء فيما عدا مقدار ما يتم رسملته.  معلومات القطاع  إن القطاع هو عنصر مميز في المجموعة يشارك في أنشطة الأعمال التي يربح منها الإيرادات ويتكبد التكاليف. يتم استخدام القطاعات التشغيلية بواسطة إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية المتضمنة لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء ممائلة يتم تجميعها والإعلان عنها كقطاعات يمكن الإفصاح عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  17   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  3 3.1  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الانتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر في إطار السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. يعتمد المجلس سياسات لإدارة هذه المخاطر تتعلق بأمور محددة مثتل مخاطر الاثتمان و مخاطر السوق؛ التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  إن المخاطر المالية الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي:  أ. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر الائتمان هي أصول العقد والذمم التجارية المدينة والأخرى والأرصدة لدى بنوك.  تتعامل المجموعة مع عملاء مستقرين مادياً وذوي جدارة ائتمانية عالية. إن الأرصدة النقدية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات  يوضح الجدول أدناه مجمل التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون أخذ أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخر ى في الاعتبار: دينار كويتي 2020 2019 أصول عقد 4.6 33888 ذمم تجارية مدينة وأخرى ]|5 9989 أرصدة بنكية 43 5707  102,1 101.4 الجدارة الانتمانية للموجودات المالية يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات تعثر الأطراف المقابلة بالسداد. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة متأخرة السداد. يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب درجة التصنيف.  دينار كويتي 0 الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 مجمل القيمة مخصص 1 ديسمبر 2020 شهرًا أو خلال عمر الأداة الدفترية انخفاض القيمة الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر أصول عقد غير مصنفة .- الأداة - المنهج المبسط 6 © (81,369) الخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر ذمم تجارية مدينة وأخرى .. غير مصنفة - الأداة - المنهج المبسط 82 - (242,274,) الخسائر الائتمائية المتوقعة لمدة 12 أرصدة بنكية مصنفة شهرًا 4_3 ِ  تم تصنيف جميع الموجودات المالية أعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على "الأرصدة البنكية" يتم تقييمها منفردة؛ بينما "الذمم التجارية المدينة والأخرى" و"أصول العقد" يتم تقييمها مجتمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  ب. . مخاطر السوق  تنشأً مخاطر السوق التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار السوق للموجودات على التوالي.  إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف تتعرض المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية نتيجة التعامل مع بعض العملاء بالدولار الأمريكي وبعملات أجنبية أخرى. تتأكد المجموعة من أن صافي مراكز العملات المعرضة للمخاطر ما زالت في مستوى مقبول كما أن الإدارة تقوم برصد التغيرات على أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم لتحديد أي تغيرات قد توثر في عمليات المجموعة.  وفيما يلي صافي الذمم المدينة / (الدائنة) المقومة بعملات أجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي 2020 2019 دولار أمريكي 3889 4881 عملات أخرى (107000) (2,390,934) 3.,0,/,.9 2,7  كما في 31 ديسمبر 2020, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 1765 مقابل العملات الرئيسية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فإن صافي الأثر في الربح كما في 31 ديسمبر 2020 سيكون كما يلي:  دينار كويتي 2020 2019 دولار أمريكي 1”'143 2438 عملات أخرى (5,350) (119.,547) 15103 1271  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات أعلاه فسيكون الأثر مساوياً ولكن عكسياً في ربح السنة.  إن أثر مخاطر العملات الأجنبية في حقوق الملكية ليس مديًا. 2. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق, التي نتجت عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر في جميع الأدوات المتداولة في السوق.  يتم تداول استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة في بورصة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2020 إذا ارتفع سعر السهم بواقع 165 لكانت حقوق ملكية المجموعة أعلى بمبلغ 103,725 دينار كويتي (2019: 102,698 دينار كويتي).  ومن ناحية أخرىء إذا انخفض سعر السهم بواقع 765 لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في حقوق ملكية المجموعة. 3. مخاطر معدلات القائدة  تتمتل مخاطر معدلات الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة الناتجة عن القروض التي تم الحصول عليها بمعدلات فائدة متغيرة حيث تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة المحملة على التدفقات النقدية. إن سياسة المجموعة هي إبرام عقود مشتقات لحمايتها من الأثر العكسي الجوهري الناتج عن التقلبات المحتملة في معدلات الفائدة. غير أنه في الوقت الحالي تتمتع المجموعة بمعدلات فائدة تنافسية من خلال بنوك متعددة في دولة الكويت.  في حال ارتفعت معدلات الفائدة كما في 31 ديسمبر 2020 بواقع 50 نقطة أساسء لكان صافي الربح قد انخفض بمبلغ 3 مدينار كويتي (2019: 210,052 دينار كويتي). ومن ناحية أخرى, إذا انخفضت معدلات الفائدة بواقع 50 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في صافي أرباح المجموعة.  ج. مخاطر السيولة  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات انتمانية ملزمة. لإدارة هذا النوع من المخاطرء تقوم المجموعة بشكل دوري بتقدير القدرة المالية لعملائها والتأكد من أن مصادر التمويل متوفرة من خلال مقرضيها.  19   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي  المجمع إلى أجل الاستحقاق التعاقدي. إن الأرصدة المفصح عنها في الجدول هي التدفقات النقدية غير المخصومة. إن الأرصدة المستحقة خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة تساوي قيمها الدفترية حيث أن أثر الخصم غير جوهري  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات في 31 ديسمبر 2020 مستحق لشركة 2 َ 5 261 265 سحب بنكي على المكشوف 16]58080 ِ 105800 قروض لأجل 3,0 2/81 389 107/780 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 7039 ِ ِ 7039 دائنو وكالة 0_6 )8 420501 209119 668016 ذمم تجارية دائنة وأخرى 09898.86 ِ ِ 9898/6 التزامات عقد ‎06085١169‏ ٍ َ 006569 التزامات 5 0129 5 5 12_45 0089835 3302 اغا الاو 0م118 _ دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات في 31 ديسمبر 2019 مستحق لشركة : ِ 205 20085 سحب بنكي على المكشوف 3 ]177 . ِ 177]])643 قروض لأجل 2 )3 3,0 5083 5' 0129 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 05 ص8 ِ :. 5 8995 دائنو وكالة 214 66814 2280667 485 ذمم تجارية دائنة وأخرى 2,4 ِ ٍ< الم وبر ا التزامات عقد 2018482 ِِ 3 207882 التزامات 96975 ِ َ 968175 1 4484 ا 9_4  2 إدارة مخاطر رأس المال من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب هذه النسبة على أساس صافي الديون مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الديون على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. يتم احتساب مجموع رأس المال كحقوق ملكية في بيان المركز المالي المجمع زائدًا صافي الدين. فيما يلي معدل المديونية كما في 31 ديسمبر 2020 و2019:  دينار كويتي 2020 2019  إجمالي القروض ال 807 يي 44  ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (4417387) - (5,453,952) صافي الدين 385887 39.05  مجموع حقوق الملكية 0 0  مجموع رأس المال 0_4 10 معدل المديونية 7ض 83م"  وفقًا للقوانين المطبقة في دولة الكويت» تخصص الشركة الأم 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل إلى نسبة 14650 من رأس المال مع وجود قيود على التوزيع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. كذلك. تخصص الشركة الأم نسبة 9610 إلى الاحتياطي العام.  20   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  33  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يتم الحصول على القيم العادلة من أسعار البيع المعلنة الحالية ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والنماذج الأخرى عند الاقتضاء. كما في 1 ديسمبر؛ كانت القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية.  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي:  تستخدم المجموعة الجدول التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات مماثلة؛  المستوى 2: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو أساليب تقييم أخرى تستتد فيها كافة المدخلات الهامة إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا تستند فيها أي مدخلات هامة إلى معلومات سوق مقارنة.  يمثل الجدول التالي موجودات ومطلوبات المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر.  2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمارات في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 20147 ِ ِ 27 207 . 8 2087  2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمارات في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 237 ِ 5 27 2037 5 ٍ 2037  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تؤوثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2. يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية لموجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والكيفية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  مطلوبات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها مخاطر جوهرية تتسبب في تسويات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  احتساب مخصص الخسارة  عند تقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  21   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تعتبر احتمالية التعثر مدخلا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات تقوم المجموعة بمراجعة الممتلكات والآلات والمعدات لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة. يتم إجراء تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المتوقعة وكذلك سعر الخصم المستخدم عند احتساب قيمة الاستخدام. انخفاض قيمة المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. عندما يتقادم المخزون أو يصبح بالي؛ يتم إجراء تقدير لصافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ التي تعتبر هامة بشكل فردي؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بالنسبة للمبالغ التي لا تعتبر هامة بشكل فرديء ولكنها متقادمة أو بالية؛ يتم تقييمها بشكل جماعي وتحديد مخصص لها وفقًا لنوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم. الاعتراف بالإي رادات تعترف المجموعة بالإيرادات بالرجوع إلى مرحلة إتمام العقد استناداً إلى دراسات داخلية لحصر الأعمال المنجزة. تتطلب هذه الطريقة أن ل بتقدير العمل الفعلي المنجز حتى تاريخه كنسبة من إجمالي العمل المطلوب إنجازه لتقييم سير العمل نحو إتمام استيفاء التزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15. الآثار المترتبة على جائحة كوفيد - 19 انتشرت جائحة فيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة لاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك؛ تحققت المجموعة مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في هذه البيانات المالية فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي خلصت إليها. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية جرت المجموعة تقييمًا نوعيًا وكميًا لوحدة توليد النقد وذلك من خلال مقارنة نتائج السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مع الميزانية والمعايير القياسية لمجال الأعمال. استنادًا إلى هذه المقارنة وإجراءات تقييم المخاطر الأخرى التي قامت بها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا توجد مؤشرات على الانخفاض في القيمة أو حالات عدم تأكد جوهرية تتعلق بالقيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات الخاصة بها. لخسائر الائتمانية المتوقعة نظرًا لحالات عدم التأكد الناتجة عن وباء كوفيد - 19 والأثر المترتب على الاقتصاد والأسواق؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. واستنادًا إلى إعادة التقييم وإجراءات تقييم المخاطر لتي أجرتها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد - 19. مبدأ الاستمرارية قامت المجموعة بت بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية باستخدام المعلومات المتاحة حاليًا حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأتر المتفاقم لوباء كوفيد - 19 إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير متذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتلاءم مع أساس مبداً الاستمرارية. 5 أصول حق الاستخدام  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر دينار كويتي 2020 2019 1 يناير 220,0 22,94 مصاريف استهلاك (51,952) (3:964 1 ديسمبر 168,78 220.0  22   719 7 9 و92 ]1961  81788 2< (1791؟؟) - 8 1]1])91 108 (009 15 8680168 )56  يبي بيت  ]16687 1])6)1 5 ( ف (0887517) ِ ع 19 00066011 . - (2601 680) (20 16 ٍ 0159 1]06161+ | 527*115 ا ميم يدا دانحظيا  8000106 188  060017)/ص (0111 5 "ع2 1186  )561(  18155 066  069 (01)أ61»م (87661072)  1"  599 )+98 609(  29999  8_8 _9  افد الماتفظيا  ]00597 6567 ]95 819 11 07 ]0ع (29 66)) 5 1 أ99؟ ]1 08 الريك و 1866811 (1)101)) 5 1 )6 6059 886811 01 0 #9251 89601 01171 56079 ِ :0116 د 66 2511791 "8*8 َ (0601) > 6870687 069 8_0 901 نواد افق جرد ترود ان للقت صي او  33  956815 ©] 61161  ]0091 10 ا9 76 861 10 81ح ا  و 001 (0 8 1076 8*8 ]1 (01870) 018 0  000161 000516]  000161  00061  000161  يو عو 70 |  81865 8187165 ©  818165  8866©  8865  7 افق ] ث و[ 7 اص ] ضب و باجم بصخم طبدح  7 اص ]1 ثبو 7 - صم  7 - يد 77 مح[ ما 7 اص ]1 ثبو[ 7 - وديم  57 - 7711 ححا 7 ص ] فو دك يديين  7 نص ]1 خرص[ 7 - صرئي+  7 - صم  7 - جيجا  7 صق ] ض وص 7 - جرذضج  07 - ص  7 - جرجا  7 صق ] ضبص ا  دجا صر جهو 9  7 أ ع1 - برج ‎١‏ يأرصا عمة ما دجا  يذو الموج  :0*2 وم وج يج يمسج جع جح وج  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  دينار كويتي 2020 2019 تكلفة المبيعات 7/ 8_8 8_6 مصاريف عمومية وإدارية 224 109952 8,1 898  حصلت المجموعة على تقييم أرض ملك حر وأرض مستأجرة بمبلغ 2,783,000 دينار كويتي و14,658,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي و11,833,000 دينار كويتي) على التوالي؛ وذلك من قبل اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير والتي تم التوصل إليها بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن.  رفضت محكمة الاستئناف الدعوى المرفوعة من قبل المجموعة على الحكم الصادر لصالح مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بإنهاء عقد تأجير عقار في ميناء الشويخ وإخلاء هذا العقار وذلك بتاريخ 14 ديسمبر 2010. قامت المجموعة بالطعن بالتمييز على ذلك الحكم وقبلت المحكمة هذا الطعن وأوقفت تنفيذ الحكم الصادر من محكمة الاستئناف. وحتى الآن لم تصدر المحكمة حكمها النهائي. غير أنه في 10 يونيو 3؛ صدر قرار وزاري من قبل الأمانة العامة للشؤون الاقتصادية بمجلس الوزراء بتمديد عقود الإيجار لكافة الشركات المتواجدة في مينائي الشويخ والشعيبة بأسعار جديدة.  بناءً على قرار مجلس الوزراء (القرار رقم 843) الصادر في 10 يونيو 2013؛ قررت مؤسسة الموانئ الكويتية ("المؤسسة") إبرام عقود جديدة مع جميع الشركات المعنية بناءً على تعريفة جديدة. وعليه»؛ أصدرت المؤسسة كتاب بتاريخ 21 مايو 2020 إلى المجموعة من أجل سداد المبالغ المستحقة حتى 31 ديسمبر 2019 من خلال تطبيق التعريفة الجديدة على الفترة من 10 يونيو 2013 حتى 31 ديسمبر 2019. سددت المجموعة المبلغ المستحق للمؤسسة. سيتم إبرام عقد إيجار جديد قريبًا.  استثمار في أوراق مالية  دينار كويتي 2020 2019 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مسعر) 2077 2037  7م20 2_7  إن الاستثمار في أوراق مالية مقومة بالدينار الكويتي.  دينار كويتي 2020 2019 مواد 4, "212 6)60) 16 مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة (65,028) (76.154) 2_6 8_6 1 يتضمن المخزون المواد المتوفرة في المواقع والمخزن ليتم استخدامها في المشاريع. أصول عقد دينار كويتي 2020 2019 تكاليف عقود متكبدة 6_يي_89_9 ا 1 الأرباح المعترف بها ناقصًا الخسائر المتوقعة 1851 6 مم )16 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (81,869) (74,257) 771)»)""98,8” 8 .7.. 6 فواتير إنجاز (729,720,921) | (648,247,057) 7 6 د44 33,1  يمثل هذا البند مبالغ مستحقة من عملاء مقابل عقود قيد التنفيذ والتي لم يتم إصدار فواتير بها.  24   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  إن أصول العقد مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2020 2019 دينار كويتي 48_83 1 ص33 دولار أمريكي 1034 10 8_7 4 201 33 . ذمم تجارية مديئة وأخرى دينار كويتي 2020 2019 ذمم تجارية مدينة 40-5 8_2 40 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,893.357) (1,649,761) 383,8 45561 محتجزات عقود 16,4 15/5 ذمم مدينة أخرى 224083 42,2 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (348,917) 4,4 16,0 3 ]1 دفعات مقدمة لمقاولين من الباطن 19_35 171,57 دفعات مسددة مقدمًا 162 18 13 8_9 تقيس المجموعة مخصص خسارة انخفاض القيمة على الذمم التجارية المدينة بمبلغ يساوي الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون؛ وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة استنادًا إلى مصفوفة مخصصات مخاطر المجموعة. تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استنادًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية وأجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الائتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق من 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فئة العميل. 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 مجمل القيمة معدل الخسائر القدمة معدل الخسائر التحليل الدفترية الخسائر الانتمانية ل مجمل ربح الخسائر الانتمانية العمري المقدرة عند الائتمانية - المتوقعة خلال اح ال َّ الانتمانية - المتوقعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة المتوقعة عمر الأداة ا دينار كويتي َ دينار كويتي دينار كويتي ب دينار كويتي قل من 0 يومَا 201 2"»609 19619 0_7 4 2108 34084 1- 0 يِومَا 2 يي 13ص 50,1 180 2*7 203 1- 0 يِومَا 7854 15ص" 18,1 513 3 .)»2*2 13,61 أكثر من 0 يِومَا 661018 3 َي" 1896 3882 3" 1083 4023085 11937 4802 10,1  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والمعترف بها بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى وفقاً للمنهج المبسط المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  25   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1  .12  فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للمجموعة:  دينار كويتي 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 15 183 الخسائر الأتتمانية المتوقعة المحملة على السنة 47579 33352 الرصيد في نهاية السنة 2.4 15 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي: دينار كويتي 2020 2019 دينار كويتي 55_06 5آ)2)6)6 دولار أمريكي 89 1,660 262 عملات أخرى 61280 812 9/5 9' 98 نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2020 2019 نقد بالصندوق 383,4 285 أرصدة لدى بنوك 38/4 4908 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 8 5/53 ودائع لدى بنوك ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء 200709 200709 نقد وأرصدة بنكية 7 52  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية تقارب قيمتها العادلة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية غير مادية. يتم الاحتفاظ بالودائع لدى البنوك كودائع مالية هامشية مقابل خطابات ضمان تسهيلات من بنوك تجارية محلية. إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2020 2019 دينار كويتي 5, 37785 3.1 دولار أمريكي 0]1130 19/870 عملات أخرى 32,2 331”ص7 447 2ح 4  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به 22,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2019: 22,000,000 دينار كويتي موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس). يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 18,024,152 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2019: 18,024,152 دينار كويتي موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع توزيعات وافقت الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 9 يونيو 2020 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 30 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 6 دينار كويتي على المساهمين المسجلين كما في 7 يوليو 2020 (2019: توزيعات نقدية بواقع 30 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 7 دينار كويتي). توزيعات مقترحة  أوصى مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين بتوزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين كما في تاريخ اجتماع الجمعية العمومية السنوي. لم يتم تعديل البيانات المالية لتعككس أثر هذه التوزيعات؛ نظرًا لأنها ما زالت مرهونة بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  26   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  13  14  .15  .6  17  الاحتياطيات  أ احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ تم تحويل 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بوقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس مال الشركة الأم المدفوع. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لإجراء توزيعات تصل بحد أقصى إلى 165 في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  ب. احتياطي عام  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يجوز تحويل 9610 من ربح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي العام. يجوز للشركة الأم إصدار قرار بوقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي العام لسنة 2020 (2019: 1096).  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها استنادًا إلى عقود العمل وقانون العمل الكويتي.  فيما يلي الحركة على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2020 2019 كما في 1 يناير 1707 16112 مخصص خلال السنة 3.4 0 أآ|/775"” المدفوع خلال السنة (4,841,587) (2,480,565) كما في 31 ديسمبر 158,944 17 التزامات عقد الإيجار دينار كويتي 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 149.61 22.4 فائدة متراكمة 11232 9.7 دفعات - (120,000) الرصيد في 31 ديسمبر 3 )1660 149.61 مستحق لشركة  يمتل هذا البند قرض بدون فائدة من طرف غير ذي صلة بموجب "برنامج التوازن"؛ المعتمد من قبل هيئة تشجيع الاستثمار المباشر في دولة الكويت. إن القرض مقوم بالدينار الكويتي؛ ويستحق السداد على أربعة أقساط نصف سنوية متساوية بعد فترة سماح لمدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ سريان اتفاقية برنامج التوازن اعتباراً من 24 يوليو 2017. تبلغ الفائدة الاسمية المستحقة على الشركة خلال السنة 0 دينار كويتي (2019: 112,540 دينار كويتي).  مستحق لبنوك دينار كويتي 2020 2019 متداول قروض لأجل 3.71 2/0 دفعة مقدمة مقابل ستدات إذنية 2039 89_05 دائنو وكالة 50_66 2104 سحب بنكي على المكشوف 80 ]10 103 8_6 يي 933 3.2 غير متداول قروض لأجل 3 )|()"6_56 8,9 دائنو وكالة 0 68689 ال 1/3 0 |آ1 مجموع المستحق لبنوك 99 .4# 4/92  27   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  .8  .19  إن القروض لأجل تمثل تسهيلات بالدينار الكويتي بمبلغ 10,425,163 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 11,950,069 دينار كويتي) من بنوك محلية. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2020 يبلغ 963.13 (31 ديسمبر 2019: 964.27) سنويًا. فيما يلي تحليل استحقاق القروض لأجل كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2020 2019 حتى سنة واحدة 1 388 21000 من سنة إلى سنتين 20 308000 أكثر من سنتين 3,3 9 ق”] 10,4 099  تمتل الدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية تسهيلات بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنوك تجارية محلية. بلغت معدلات الفائدة الفعلية لتلك التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2020 نسبة 963 (31 ديسمبر 2019: 965) سنويًا.  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقوّمة بالدينار الكويتي وتستحق السداد عند الطلب. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2020 يبلغ 963.22 (2019: 964.57) سنويًا.  إن القيم العادلة للقروض لأجل والدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية والسحب البنكي على المكشوف تقارب قيمها الدفترية نظراً لأنها محملة بمعدلات فائدة تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  يمتل دائنو الوكالة تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,000,000 دينار كويتي) تمتل تسهيلات رأسمال عامل ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 6 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,008,755 دينار كويتي) بضمان رهن أرض ومبنى بصافي قيمة دفترية تبلغ 7,192,308 ديار كويتي (31 ديسمبر 2019: 7,374,389 دينار كويتي). تراوحت التكلفة الفعلية لدانني الوكالة كما في 31 ديسمبر 2020 من 9462.75 إلى 963.75 (31 ديسمبر 2019: تراوحت من 964 إلى 165) سنوياً.  فيما يلي تحليل استحقاق دائني الوكالة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2020 2019 حتى سنة واحدة 0_6 24 من سنة إلى سنتين 401 664 أكثر من سنتين 209119 78060667 6016)آ06 85 إن القيمة العادلة لدائني الوكالة تقارب قيمتها الدفترية؛ نظراً لأنها محملة بتكاليف تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق. التزامات عقد يمتل هذا البند الفواتير الصادرة للعملاء بالزيادة عن الإيرادات المعترف بها. ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2020 2019 ذمم تجارية دائنة 2.0 4 ,)1 محجوز الضمان الضريبي 38 3.9 مستحق للموظفين 2079 71 8|865 توزيعات مستحقة السداد 11 1/2 دفعات مقدمة من عملاء 204 188885 ذمم دائنة أخرى ومستحقات ]3 203 0م22 88/6 2,4  إن القيمة الدفترية للذمم الدائئة تساوي تقريبًا قيمتها العادلة حيث أنها أرصدة قصيرة الأجل وتستحق خلال سنة واحدة.  25   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  20  21  إن القيمة الدفترية للّمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالشركة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي دو لار أمر يكي عملات اخرى  الإيرادات صناعية ونفط وغاز  حوض السفن أعمال بحرية  دينار كويتي 2020 2019 618 9_6 200.655 666091 201,3 #1587[##/"/2 0.56 62,094 دينار كويتي 2020 2019 122.3 6 7ر.. 1 2 6,], 10 138,50 1126.6 20,660 21, 12.660 17666446  إن إجمالي الإيرادات المنقسم إلى ثلاثة أقسام تشغيلية رئيسية كما هو مفقصح عنه في إيضاح 26 هو عبارة عن إيرادات صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. يتم الاعتراف بالإيرادات بمرور الوقت باستثناء إيرادات المتاجرة المتضمنة إيرادات صناعية ونفط وغاز بمبلغ 4,623,933 دينار كويتي (2019: 3,413,823 دينار كويتي). يتم الاعتراف بإيرادات المتاجرة عند نقطة زمنية محددة.  تكلفة المبيعات  مواد  عمالة  مصاريف مقاولات من الباطن استئجار معدات وتكاليف تشغيلية استهلاك  رسوم بنكية  أخرى  2. مصاريف عمومية وإدارية  3. إيرادات استثمار  توزيعات نقدية مستلمة أتعاب إدارة مدفوعة  29  دينار كويتي 2020 2019 221 0 .2 9/96 9_4 212101901 222080163 8 ...208 7 ]ص3 7 8_8 6 8 6ص 93,70 9083 92,60 17,2 0 18,6 دينار كويتي 2020 2019 3,9 407014 73,08 71154 7”7,25>4” 10,2 199,1 129.009 3,7,2 48/9 دينار كويتي 2020 2019 112.68 102.8 (2.,410) (2,258) 110,8 100,0   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4. ربحية السهم تتمتل ربحية السهم في صافي ربح السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي: دينار كويتي 2020 2019 صافي ربح السنة 0 9.6 »5م12 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السئنة 180,7 1807 ربحية السهم (فلس) 10-2 06228  5. معاملات مع أطراف ذات صلة أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا للشروط المعتمدة من قبل الإدارة. فيما يلى المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات أبر مع : يٍ مع صلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  دينار كويتي 2020 2019 مكافأة موظفي الإدارة العليا 1900 114069 زززائتب ومتافع أخرى قصيرء الأْجْل موطف 2078 201765 مكاقأة نهاية الخدمة للموظفين 5162289 46351 منافع أخرى 7”81,7ص 691,5  30   يبيب  بي  868 9818 4 6 15[ 561 199]|][ 171 901 091 19 #857 ]8871 ]6600 000 5؟2*#:؟ - 0 50665 ا 6061169 06681681 11881 ]0591 51691 اناتا” 695 901611 9021 68©9] 25119 106 116 8089 956185 9211 ©6)1 2 (09) 917 017 91 11 61 ]0895 610 00 محم  766 99 661 111 11 5151 600 111 #8057 2117 )180( 871 01611 810 00 610  ملدهقا عت ! فو أو صب  قِ  606 16 966 21 111 985 089 59 9605 68 806 5966 ]611 ]68 610 00 ليما الالمقدة  8 699 01 1 66105 ا 606888 01196 0005 015 61 51 8 86 0610 00 16 15 عدجا  3 يم كتج فرمص كوا  3+ دو لو ؟ فجييا  خرص يووا تادصم نك بوكاي كيب لج تاها  يلين  نهر ليها  داك كج دار واكك  ادا افيا  وه )كا أ صرعصا جيك مويه  صرع<ً جيى ‎٠‏ جوووه ماتيا  وجس يأ  رداك و مب بكي اليب داكي جحي 2 م جود  ص18 عاج رطا  جكوصس مجه ضر موا اجاور مجه جوع ابح لج :1 رج فو 0ك صو يخ ار دبل عجر مجك وز ججار يق مضا نيت بتع لكر يوج كو يه كمسو (رص  مهي جهده 92  7 أ ع1 - بمج م يخرصم وغ 47> جا  يعضو الموج  :0-2 0م وج يميج مسج جك جح|| بوعكج  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  7. اجتماع الجمعية العامة السنوي  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 في اجتماع الجمعية العمومية السنوي للمساهمين  المنعقد في 9 يونيو 2020. 8. مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية دينار كويتي 2020 2019 خطابات ضمان 9/84 7 0_8 9 اعتماد مستندي 5 ,م12 #865"  9. أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية من دون أن توثر في صافي الربح أو حقوق الملكية.  32