شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 35-9   ديلويت وتوش سأ ا .0111©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0070 .086101016 ,/مصتاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الهندسية التقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب  الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولىي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (ميثاق  المجلس الدول يلمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأئهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات إن إجراءات التدقيق على إيرادات العقود التي قمنا بها تتضمن  يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات مايلى: هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. يتم الاعتراف بالإيرادات 1 من عقود الإنشاءات المدنية والخدمات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةٌ إلى إجمالي التكاليف المقدرة للاعمال التي سيت تتفيذها. ا » تقييم الطريقة المستخدمة لتحديد مرحلة إتمام العقود؛  من أجل القيام بذلك» تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام _تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود الهامة لتحديد نسبة_الإتمام للأعمال_المنفذة؛ وقياس الأوامر التغييرية | لتكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية | إغرامات تأخير التسليم من خلال فحص تقارير الأداء تسليم أعمال العقود في الوقت المخطط له حيث أن التأخر في تسليم أعمال | وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء؟  العقود يمكن أن يؤدي إلى تخفيض سعر العقد. إن النتائج الفعلية للعقود من | ‎ »‏ اختبار وجود المطالبات وتقييمها والتكاليف التغييرية من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة الأحكام خلال فحص المراسلات مع العملاء؛  والتقديرات المطبقة على كل عقدء فإن درجة اختلاف التقديرات لكل عقد على ‎٠.‏ تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد أى هاا حدة من الممكن أن تكون مادية بشكل قردي. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل | مستقبلية؛ و ‎١‏  في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش | » _تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما الربح من العقود القائمة. وعليه؛ تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية. يتعلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية يرجى الرجوع إلى الإيضاحين 2.13 و17 لمزيد من المعلومات فيما يتعلق | للتقرير المالي.  بهذا الأمر.  ه اختبار تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة الداخلية للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد نسبة الإتمام.للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال؛   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير  مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفتًا معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وكذلك عن  وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايبر التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطا  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان تؤثر بشكل فردي أو مجتمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملانمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظطروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد  ‏تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها.  ‏وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي, يتوجب علينا أن نلفت الانتباء في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ  ‏الاستمرارية.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة.  متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر» في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرنا؛ إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن  البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. وعقد التأسيس والنظام  الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجوب إثباته فيهاء وان الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي  توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة  أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان > سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة | > م) د ََ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ينويت سر  الوزان وشركاه الكويت في 5 مارس 2024  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام ممتلكات وآلات ومعدات استثمار في أوراق مالية ذمم تجارية مدينة وأخرى  الموجودات المتداولة المخزون  موجودات عقود  مم تجارية مدينة وأخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي إعادة تقييم استثمارات أرباح مرحلة  حصص غير مسيطرة المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقود الإيجار  ذمم تجارية دائنة وأخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقود الإيجار التزامات عقود  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ْ  مرزوق نا لخر رئيس مجلس الإدارة  ل- 00 تا  15 14  16  دينار كويتي 2023 2022 186 277,9 40__2 7 68,1 17/75 18 4 14 3/5 7 أ 4 13 69 199/6 #29/4م)1 0 8 4.9 3384 40,4 4601 8,ٍ0,”””] 106,1 35 1 8438 113 179138 18,2 2 ,18 10,9 9م10 6,,7, )|1 10,6 2 88ص 7805" 33/3 322 3 )78ص البرك > زوربين 3,07 3,6 790 0/80 1.6 18,9 914,1 20.73 - 7164 984,3 2,3 1_3 2,0 29_93 2,9 88,06 297,959 200,5 207,00 24_82 3/8 - 18,4 2 90 4777738 8,5 8,9 1|118 ]10 838 10 183.868 9_8 1   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دينار كويتي إيضاح 2023 2022  الإيرادات 7 146,877,866 1227/6 تكلفة الإيرادات 8 (135,245,073) (114,040,385) مجمل الربح 11]11/»63 9.1 إيرادات أخرى 17 923/5 مصاريف عمومية وإدارية 9 (©4,072,150) (3,588,192) إيرادات استثمار 0 117,570 110163 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 0601 (47,433) تكاليف تمويل 1 (1,834,660) (1,160,732) ربح / (خسارة) صرف عملات أجنبية 58/57 148,0 الربح قبل الاستقطاعات الضريبية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8 2288 2 )6 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (115,000) (85,000) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (65,128) (52,875) ضريبة دعم العمالة الوطنية )212,562 (202,951) الزكاة (85,025) (81,181) صافي ربح السنة 72103 5 مي ]5 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 71101052 77,3”ص حصص غير مسيطرة 441 312  7110,3 5, ”ص ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2 3945 3122  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  البنود التي لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: التغيرات في القيمة العادلة لاستثمار في أوراق مالية  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  2023 2022 11043 5/5 «191,703) (09,543) «191,703) (109,543) 690 55_82 6,9 70/ق”5ق” 441 312 698790 582   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة توزيعات - 2022 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة توزيعات - 2021 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  18,2  18,2  18,2  18,2  دينار كويتي  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي قانوني  10,9  10,9  10,9  10,9  احتياطي عام  6 م,م 10  التقر 7م,, )1  9+ 3  603 10,6  احتياطي إعادة تقييم استثمارات  "780505  )191,703(  8,2  80,08  )09,543(  كران  أرباح مرحلة  202 ”7110052 )3,604.,830( )758,821( 32383  2225192 511”7213 )3,604.,830( )604.953( 202  حصص غير  3.07  254 312  3,6  ب  المجموع  720/1870 71103 0191703  3,604,830  780  68,8 5] 15 )109 543  3,604,830  707/1870   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  الربح قبل حصة الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تسويات ل:  استهلاك 5 استهلاك أصول حق الاستخدام  إيرادات استثمار 20 (رد) / المحمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  مخصص مخزون بطيء الحركة  ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل  المخزون  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى  ذمم تجارية دائنة وأخرى  التزامات عقود  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة  المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  توزيعات مستلمة من استثمارات 20 الزيادة في الودائع لدى البنوك 10 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  المسدد للمستحق لشركة  المحصل من المستحق لبنوك  المسدد للمستحق لبنوك  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  سداد التزامات عقود الإيجار  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  دينار كويتي  2023 2022 68 7”88 6,2 406 4764 719)30 29.4 117570 (110363) (630,141) 473 3,883 (5,133) 4 )1 2 )11166 04 87) 826,866) #883 383 183 6ط1 14,4 (39م 2,946) (481,581) (95م4,667) 18198 ص92 (1,138701) 12,1 7 1 5925 23 596 2,409) (1.572,118) 85000 85000 2,872 65.240 (202,941) 181,287 1233 2313) 9 ور,.ري5. #28 121,84 ‎ 03,312792‏ 01.411 19 1,7,3 11.4 112.68 189,830 ِ (49م 11,979 (0255204) (2,114,698) (23,407) 2/00 5 ).6 01,8939 | تومري 1,581,116 (918,534) (3,601.,959) (3,599,640) (919728) (61,438) (17,611.097) - (1,805,018) 1,083,617 8,62 9 ”ص 4_7 82 ص4 89”ئ”   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  1. التأسيس والأنشطة  إن شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتأسست في سنة 1974. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  بناء وإصلاح السفن؛  القيام بالأعمال البحرية بكافة أنواعها والقيام بالأعمال الصناعية وأعمال التركيبات وصيانة معدات المنشآت الصناعية المتعلقة بالسفن والممرات المائية والموانئ والأعمال البحرية وأعمال المقاولات الصناعية المماثلة أو المكملة لها أو المرتبطة بها والدخول في مناقصاتها مع الشركات العالمية والتجارة في المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية؛  العمل كوكيل لوكالات تجارية خاصة بهذه المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية وأعمال التفتيش الصناعي والخدمات الإشعاعية المتعلقة بأغراض الشركة الأم؛  القيام بأعمال الصيانة والإصلاح والخدمات العامة المختلفة لخطوط النقل وناقلات النفط والغاز والمصافي والمصانع والملاحق المرتبطة بها والتي تخص هذا القطاع؛  القيام بأعمال الصيانة الجذرية والدورية والخدمات العامة المختلفة والخاصة بمشاريع ومحطات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية وكذلك مشاريع مصادر المياه وسلامة منشآت الكهرباء والماء؛  توريد وتركيب وصيانة معدات السلامة وأنظمة الأمن وتزويد وتركيب وصيانة المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجالات الكهرباء والماء والنفط سواء كانت ثابتة أو متنقلة والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة المجالات النفطية الرئيسية للقطاع النفطي؛  القيام بتوريد العمالة الفنية المتخصصة اللازمة للأعمال الخاصة بقطاع الكهرباء والماء والنفط والبيئة المحيطة بتلك المواقع والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة مجالات الكهرباء والماء؛  القيام بالمساهمة أو المشاركة في المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجال الكهرباء والماء إما لحسابها أو بالاشتراك مع الدول والعملاء والشركات المماثلة؛  القيام بعمليات مقاولات مد الأنابيب وتركيبها بجميع أشكالها وأعمال القطع الدقيق باستخدام البلازما والماء وخلافة؛  القيام بعمليات مقاولات السفح الرملي والطلاء والسقالات الثابتة والمتحركة ومقاولات اللحيم الخاصة بأغراض الشركة؛  تمثيل شركات المقاولات الميكانيكية والاستشارات العالمية والإقليمية بجميع اختصاصاتها ومقاولات الصيانة الميكانيكية والكهربائية والإنشائية بجميع أنواعها ومقاولات الأعمال الحديدية والمباني الحديدية والخزانات بجميع أنواعها وأشكالها أو استخداماتها وأعمال الصيانة الخاصة بها؛  القيام بأعمال الجلفنة والاستعانة بالخبرات الخاصة بأغراض الشركة سواء كانوا من داخل أو خارج الكويت؛  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون؛  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة أو لغيرها سواء في داخل الكويت أو خارجها؛  إقراض الشركات التابعة وكفالتها لدى الغير؛  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص ب 21998 الصفاة 13080 الكويت.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.1  22 22.1  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والبيانات المالية لفرعها في المملكة العربية السعودية وشركاتها التابعة الثلاثة التالية ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة".  2023 2022 اسم الشركة الدولة نسبة الملكية شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. الكويت 6ص" 6_»)ص"2" الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. الكويت ِ 00" شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذذم.م. الكويت 10م" 010"  إن حصة الملكية المتبقية في شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تمثل حصة ملكية غير مسيطرة. خلال السنة؛ شاركت الشركة التابعة في عملية مشتركة مع شركة هيونداي للهندسة والإنشاءات ذ.م.م. (يُشار إليهما معاً ب"العمليات المشتركة") لإعادة تأهيل المراسي "من 1 إلى 7" بميناء الشويخ؛ الكويت.  تمثل حصة الملكية المباشرة للشركة الأم في الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. وشركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذ.م.م 9680 ويتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية من خلال شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م.  خلال السنة؛ تم حل الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. بناءً على الطلب رقم 999158 المقدم بتاريخ 0 نوفمبر 2022 وتمت تصفيتها اعتباراً من 11 أبريل 2023.  تعمل الشركات التابعة بشكل رئيسي في مجال حفر الممرات المائية والأعمال البحرية ذات الصلة وأعمال الإنشاءات البحرية والإنشاءات المدنية وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص المواد ومراقبة الجودة والخدمات البيئية وتقديم الخدمات المتعلقة باستقدام العمالة الفنية المتخصصة. كما في 31 ديسمبر 2023 بلغ عدد موظفي المجموعة 12,269 موظفقًا (2022: 11,060 موظفًا).  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بتاريخ 5 مارس 2024 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أساس الإعداد ومعلومات السياسة المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية.  إن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة لهذه البيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  10   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات  عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأً نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  2 معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة لكنها لم تصبح سارية بشكل إلزامي بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار  البيان بيال تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن تصنيف لالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن ثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات لإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  11  تاريخ السريان 1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  23  24  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة أجنبية لا الفترات السنوية - عدم إمكانية المبادلة يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تكون العملة قابلة التي تبدأ في أو  للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري ‏ بعد 1 يناير طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها 2025 حقوق والتزامات واجبة النفاذ. (التطبيق المبكر متاح تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي» وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي. العمليات المشتركة العملية المشتركة هي ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً في الموجودات وتعهدات بالمطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في السيطرة على ترتيب متفق عليه تعاقدياً وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك بالسيطرة. عندما تمارس المجموعة أنشطتها بموجب عمليات مشتركة؛ تعترف المجموعة بما يلي كمشارك في عملية مشتركة فيما يتعلق بحصتها في العملية المشتركة: موجوداتها؛ بما في ذلك حصتها في أي موجودات محتفظ بها بصورة مشتركة. ه مطلوباتهاء بما في ذلك حصتها في أي التزامات متكبدة بصورة مشتركة. ‎٠‏ مصروفاتها؛ بما في ذلك حصتها في مصاريف متكبدة بصورة مشتركة. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن موجوداتهاء مطلوباتها ومصروفاتها المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المطبقة على الموجودات؛ المطلوبات والمصروفات المحددة. عندما تتعاقد المجموعة مع عملية مشتركة وتكون المجموعة مشارك في هذه العملية المشتركة (على سبيل المثال عند بيع أو المشاركة في الموجودات) فإنه يتم اعتبار المجموعة أنها تنفذ المعاملة مع الأطراف الأخرى إلى العملية المشتركة؛ وتدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملة في البيانات المالية للمجموعة بمقدار حصة الأطراف الأخرى في العملية المشتركة. عندما تتعاقد المجموعة مع عملية مشتركة وتكون المجموعة مشارك في هذه العملية المشتركة (على سبيل المثال عند شراء موجودات؛ لا تعترف المجموعة بحصتها في الأرباح والخسائر حتى تعيد بيع تلك الموجودات إلى طرف آخر. الأدوات المالية الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة. يتم إدراج كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بالأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء الشركة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  12   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ و  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  تقييم التدققات النقدية التعاقدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأداة المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تعيد المجموعة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغيرات بشكل غير متكرر.  يتم تصنيف الموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفئات التالية:  ه التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تنشأً الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل الشامل المجمع.  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن تنشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع. أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو التي لا ينشأ عن شروطها التعاقدية في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبالغ الأساسي القائم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك إن الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا وفقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقًا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الشامل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  14   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  5 التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ‎٠‏ السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر  ‏بها)؛ ‏ه التعرض للعائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. ه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على عائداتها. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بها تراعي المجموعة كافة الحقائو والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: . ‎١‏ ‎٠‏ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. ه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة نصيب الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الأصول المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كالتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحصص غير المسيطرة. يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة بناء على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) والتزامات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. إن أي فروق ناتجة عن ذلك؛ بالإضافة إلى المبالغ المثبتة سابقة بشكل مباشر في حقوق الملكية؛ يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  ‏6 ممتلكات وآلات ومعدات  ‏يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2:7  2:8  29  2.10  تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات باستخدام إما طريقة القسط الثابت أو طريقة وحدة الإنتاج. فيما يلي التصنيفات الهامة للآلات والمعدات القابلة للاستهلاك وأعمارها الإنتاجية المقدرة:  مبنى 2 إلى 56 سنة أحواض ورافعات وحدات الإنتاج مكائن ومعدات وحدات الإنتاج موجودات أخرى 2 إلى 33 سنة  تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات عندما تكون جاهزة بشكل كامل ومتاحة للاستخدام المزمع على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات موجودات قيد الإنشاء والتي تُستهلك باستخدام أساس وحدة الإنتاج عندما تكون جاهزة للاستخدام ومكتملة. لا يتم احتساب استهلاك للأرض التي تنطوي على عمر غير محدد.  تُراجع الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك للآلات والمعدات في نهاية كل فترة تقرير وعندما تشير الأحداث والظروف إلى وجوب إجراء مثل هذه المراجعة.  إن النفقات المتكبدة لاستبدال أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة يتم رسملتها ويتم حذف القيمة الدفترية للبند المستبدل. يتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى ضمن الربح أو الخسارة عندما يتم تكبدها.  يتم مراجعة الممتلكات والآلات والمعدات بصورة دورية لتحديد انخفاض القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته الاستردادية؛ فإنه يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية؛ وتُسجل خسارة انخفاض القيمة ضن الربح أو الخسارة.  يتم تحديد أرباح وخسائر البيع بمقدار الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذه الموجودات ويتم الاعتراف بها ضمن بيان الدخل المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند من المخزون إلى مكانه وحالته الحاضرة على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع ناقصاً التكلفة اللازمة لإتمام البيع.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد  الإيجار المقابل في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ »‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‎16   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن  تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار  والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا  ‏لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي  ‏الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  ‏الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء  ‏مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتقوم بالمحاسبة عن أي  ‏خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي  ‏في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  ‏معاملات بيع مع إعادة الاستتجار  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع مع إعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات  ‏البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها.  ‏وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما  ‏لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم  ‏الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‎17   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.1  212  2.3  2.4  2.5  216  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات قانونية حالية أو متوقعة نتيجة أحداث وقعت في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية لتسوية هذا الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع ويتم تعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي للالتزام.  إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويتم تسجيل جميع الفروق في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  سيتم الاعتراف بالإيرادات من العقود على مدار مدة المشروع ويمثل ذلك طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةً إلى إجمالي التكلفة المقدرة. في حالة تعذر تقدير إيرادات العقد بشكل موثوق به؛ يتم الاعتراف بالإيرادات فقط بمقدار ما يمكن استرداده من المصاريف المتكبدة. تعتبر المجموعة أن هذه الطريقة تمثل قياسًا ملائمًا لسير العمل نحو الاستيفاء التام لالتزامات الأداء. يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية والمطالبات عندما يتم قبولها من قبل العملاء أو عند وجود حق ملزم لدى المجموعة. عندما يكون من المحتمل أن يزيد إجمالي تكاليف العقد عن إجمالي الإيرادات يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة مباشرة كمصروف.  تقوم المجموعة بإصدار الفواتير للعملاء استناداً إلى المعالم المحددة المتعلقة بالأداء. عندما يتم تحقيق معلم محدد؛ تقوم المجموعة بتزويد العميل ببيان بالأعمال ذات الصلة؛ يتم توقيعه من قبل طرف ثالث مقيم؛ وفاتورة تفيد سداد ذلك المعلم المحدد والذي سبق للمجموعة الاعتراف به كموجودات عقود مقابل أي أعمال منجزة. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الاعتراف به كموجودات عقود ضمن الذمم التجارية المدينة في الوقت الذي يتم خلاله إصدار فاتورة للعميل. في حال إذا تجاوز مبلغ المعلم المحدد الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه؛ تعترف المجموعة بالفرق كالتزام عقود.  لا تأخذ المجموعة في اعتبارها عنصر التمويل الهام في عقود الإنشاء المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين الاعتراف بالإيرادات وسداد المعلم المحدد هي دائماً أقل من سنة واحدة.  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من معاملات البيع عند تسليم البضاعة.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تحصيلها.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعود مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل. ويتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيهاء فيما عدا مقدار ما يتم رسملته.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 7 لسنة 2016 الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة المحتسب وفقًا للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 وتسري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.7  2.8  3.1  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  معلومات القطاع  إن القطاع هو عنصر مميز في المجموعة يُعنى بأنشطة الأعمال التي تربح منها المجموعة إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم استخدام القطاعات التشغيلية بواسطة إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية المتضمنة لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء يتم تجميعها والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للإفصاح عنهاء عند الاقتضاء.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر في إطار السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. يعتمد المجلس سياسات لإدارة هذه المخاطر تتعلق بأمور محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق؛ التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة» ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  إن المخاطر المالية الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي:  أ. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر الائتمان هي موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والأخرى والأرصدة لدى البنوك. تتعامل المجموعة مع عملاء مستقرين مادياً وذوي جدارة ائتمانية عالية. إن الأرصدة النقدية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات يوضح الجدول أدناه مجمل التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون أخذ أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  أخرى في الاعتبار:  دينار كويتي 2023 2022 موجودات عقود 5982 7م يي 499 ذمم تجارية مدينة وأخرى 30 407 أرصدة بنكية وودائع 483 555/57 9095 1 ...99  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية  يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات تعثر الأطراف المقابلة بالسداد.  لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة متأخرة السداد.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب درجة التصنيف.  1 ديسمبر 2023 التصنيف | الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 2 شهرًا أو خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  موجودات عقود غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط  ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال وأخرى غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 أرصدة بنكية وودائع . مصنفة شهرًا 1 ديسمبر 2022 التصنيف الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا أو خلال عمر الأداة  الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال موجودات عقود غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط  ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال وأخرى غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط  الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 أرصدة بنكية وودائع . مصنفة شهرًا  الدفترية  9_2 3.0  4/3 900,5  الدفترية 4997 7 _/0 449  5|507 291  دينار كويتي  مخصص «158,042) (2,038,421)  )2,196,463(  دينار كويتي مخصص (155,118)  2,671,486  2,226,604  صافي القيمة الدفترية  480 20.9  4/3 8858 2  صافي القيمة الدفترية 49/9 41.1  |5587 290,7  تم تصنيف جميع الموجودات المالية أعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على "الأرصدة البنكية" يتم تقييمها منفردة؛ بينما "الذمم التجارية المدينة والأخرى" و"موجودات عقود" يتم تقييمها مجتمعة.  ب. مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار السوق للموجودات على التوالي.  1 مخاطر صرف العملات الأجنبية  إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف  العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية نتيجة التعامل مع بعض العملاء بالدولار الأمريكي وباليورو وبعملات أجنبية أخرى.  تتأكد المجموعة من أن صافي مراكز العملات المعرضة للمخاطر ما زالت في مستوى مقبول كما أن الإدارة تقوم برصد التغيرات على أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم لتحديد أي تغيرات قد تؤثر في عمليات المجموعة.  وفيما يلي صافي الموجودات المالية / (المطلوبات المالية) المقومة بعملات أجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دولار أمريكي يورو  ريال سعودي عملات أخرى  20  دينار كويتي 2023 2022 10,8 005ص 20730 (1,462,414) 5 )1 (124038) (385,780) 11765 1 37-2   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2023, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات الرئيسية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فإن صافي الأثر في الربح كما في 31 ديسمبر 2023 سيكون كما يلي:  دينار كويتي 2023 2022 دولار أمريكي 524 206 يورو 12137 3,121 بال سعودي 5228 ِ عملات أخرى «6202) (19,289) 58887 186آ1]7  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات أعلاه فسيكون الأثر مساوياً ولكن عكسياً في ربح السنة.  إن أثر مخاطر العملات الأجنبية في حقوق الملكية ليس ماديًا. 2. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ التي نتجت عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر في جميع الأدوات المتداولة في السوق.  يتم تداول استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة في بورصة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2023؛ إذا ارتفع سعر السهم بواقع 965 لكانت حقوق ملكية المجموعة أعلى بمبلغ 86,780 دينار كويتي (2022: 96,365 دينار كويتي).  ومن ناحية أخرى, إذا انخفض سعر السهم بواقع 765 لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في حقوق ملكية المجموعة.  3. مخاطر معدلات الفائدة  تتمثل مخاطر معدلات الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة الناتجة عن القروض التي تم الحصول عليها بمعدلات فائدة متغيرة حيث تُعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة المحملة على التدفقات النقدية.  في حال ارتفعت معدلات الفائدة كما في 31 ديسمبر 2023 بواقع 50 نقطة أساسء لكان صافي الربح قد انخفض بمبلغ 4 دينار كويتي (2022: 151,917 دينار كويتي). ومن ناحية أخرى؛ إذا انخفضت معدلات الفائدة بواقع 50 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في صافي أرباح المجموعة.  ج. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة. لإدارة هذا النوع من المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقدير القدرة المالية لعملائها والتأكد من أن مصادر التمويل متوفرة من خلال مقرضيها.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى أجل الاستحقاق التعاقدي. إن الأرصدة المفصح عنها في الجدول هي التدفقات النقدية غير المخصومة.  إن الأرصدة المستحقة خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة تساوي قيمها الدفترية حيث أن أثر الخصم غير جوهري.  أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات  في 31 ديسمبر 2023 التزام عقد إيجار 27595 92725 ِ 150 سحب بنكي على المكشوف 8_3 012 ِ ِ 1203 قروض لأجل 0 )1 6)600 282 22 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 2082 ِ ِ 2/82 دائنو وكالة 90-0 ِ ِ 9500 ذمم تجارية دائنة وأخرى 002 1656 10034 0142© التزامات 664 141 ِ ِ 14664  10166 1 م3 446 010,3  21   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات  في 31 ديسمبر 2022 التزام عقد إيجار 107 40.57 20,1 5 28 مستحق لشركة 146084 72207 ِ 20221 سحب بنكي على المكشوف 20.5 ِ ِ 200155 قروض لأجل 2810 185 907909 #4 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 3 ه32 ِ ِ 33 دائنو وكالة 6)1))650 ِ ِ 61)6)650 ذمم تجارية دائنة وأخرى 4/8 5 119 545 508 التزامات 3 مم8 ِ ِ 3 مم8  2/9 15 3/6284 0660  2 إدارة مخاطر رأس المال  33  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب هذه النسبة على أساس صافي الديون مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الديون على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. يتم احتساب مجموع رأس المال كحقوق ملكية في بيان المركز المالي المجمع زائدًا صافي الدين.  فيما يلي معدل المديونية كما في 31 ديسمبر 2023 و2022:  دينار كويتي 2023 2022  إجمالي القروض 7”85ص”]”ص2#2 38_89 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (4,866,381) (5,760,168) صافي الدين 4 ,20 1 , 3432 مجموع حقوق الملكية 0 مم2 70180 مجموع رأس المال 4 ,94 1011 معدل المديونية 1.69خض"*1 6ض"  وفقًا للقوانين المطبقة في دولة الكويت» تخصص الشركة الأم 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل إلى نسبة 9650 من رأس المال مع وجود قيود على التوزيع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. كذلك. تخصص الشركة الأم نسبة 1610 إلى الاحتياطي العام.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يتم الحصول على القيم العادلة من أسعار البيع المعلنة الحالية ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والنماذج الأخرى عند الاقتضاء. كما في 1 ديسمبر؛ كانت القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية.  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي:  تستخدم المجموعة الجدول التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات مماثلة؛  المستوى 2: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو أساليب تقييم أخرى تستند فيها كافة المدخلات الهامة إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا تستند فيها أي مدخلات هامة إلى معلومات سوق مقارنة.  22   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يمثل الجدول التالي موجودات ومطلوبات المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر.  2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمار في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 15 ِ ِ 15 15 ِ ِ 1_5  2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمار في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 18 ِ ِ 1,8 18 ِ ِ 18  4. الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تؤثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. الأحكام التي ينبغي اتخاذها في سبيل تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء تعترف المجموعة بالإيرادات بشكل عام بمرور الوقت؛ نظراً لأنها تقوم بنقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعملاء بشكل مستمر. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا المقدمة ويتم نقل السيطرة بمرور الوقت؛ يتم أيضًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل / إكمال نقل كل التزام أداء. في سبيل تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراءء أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه البضائع والخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها. الأوامر التغبيرية للعقود والمطالبات يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية في العقد كإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون من المحتمل ألا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في الفترات اللاحقة. تقوم الإدارة بإثبات الإيرادات من الأوامر التغييرية والمطالبات استناداً إلى التجارب السابقة وتطبيق شروط العقد والعلاقة مع العملاء وذلك عند وضع أحكامها. كما في تاريخ التقرير» سجلت الإدارة أوامر تغييرية ومطالبات غير معتمدة إلى الحد الذي لا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في فترة لاحقة. يتم إجراء التقييم استناداً إلى التجارب السابقة المتعلقة بالأوامر التغييرية والمطالبات المعتمدة من العملاء ومدى أرجحية النتيجة المتوقعة للمناقشات الجارية مع العملاء. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2 يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية لموجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والكيفية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  23   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها مخاطر جوهرية تتسبب في تسويات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  احتساب مخصص الخسارة  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الممتلكات والآلات والمعدات لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة. يتم إجراء تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المتوقعة وكذلك سعر الخصم المستخدم عند احتساب قيمة الاستخدام.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس إيرادات عقود الإنشاءات على مدى عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. تقوم إدارة المجموعة بوضع بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية ودقة واكتمال التوقعات بشأن التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. يمكن أن تتفاوت النتائج الفعلية للعقود بشكل جوهري. وعادةً ما تحتاج هذه التقديرات إلى إجراء تعديلات عليها وذلك استناداً إلى الأحداث المستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.  24   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  5  ممتلكات وآلات ومعدات  أرض مبنى أحواض ورافعات | مكائن ومعدات سيارات ومعدات موجودات أخرى | موجودات قيد المجموع كما في 31 ديسمبر 2021 58"ضص 9 16,962,075 9_2 انررق زايد 154 01ص 0 149 إضافات 817 6,9 42 247 ص 5 4/5 5 )11 استبعادات ِ (108462) ِ (492,139) (2,197.717) (504,110) (915) (3,303,343) كما في 31 ديسمبر 2022 58"ضص 4 ,| 23,192,814 535 1 4# 89.., 1 1 4 17,2 إضافات - 108,04 3,70 7883" 2 -ْ"1 14 2»60609 2ر5" 18 استبعادات ِ (15,837) (9,716) (2,248,454) (531,661) (289062) ِ 3,154,730 تحويلات - 5 2 (7,655,782) كما في 31 ديسمبر 2023 58 1 33,962,050 4 49,478,142 371 16 8ض 24, 1601 استهلاك كما في 31 ديسمبر 2021 2 ,1 06 18 21/56 3 .»3 12/6 9,3 المحمل على السنة 606182 48,8 955 9 1 8|570 4.4 استبعادات ِ (98.767) ِ (82357) (1.935,882) (477260) ِ (2,894,266) كما في 31 ديسمبر 2022 ‎١٠7717‏ 13,739,564 4 .... 31,519,850 12,6 9,1 المحمل على السنة 6009 6008 90,2 17/7717 915,50 466 استبعادات ِ (60.382) 8,776 (1.762.167) - (531,141) (285,709) ِ (2,648,175) كما في 31 ديسمبر 2023 5 144 146 9 . 32,201,296 7.. 1 5 7,2 98 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 55488 7" 19,621,344 22.5 17,276,846 2/44 588 220/2 كما في 31 ديسمبر 2022 55488 7 .... 9453,250 1 17,151,221 2/53 ال 1 698  يتضمن "بند الأرض" أرض ملك حر بمبلغ 3,539,818 دينار كويتي (2022: 3,539,818 دينار كويتي) و1,915,000 دينار كويتي (2022: 1,915,000 دينار كويتي) على التوالي. يمثل "بند الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ" بشكل رئيسي تكاليف متكبدة للمبنى والأحواض والرافعات والذي يتوقع إنجازه خلال السنة اللاحقة.  25   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  دينار كويتي 2023 2022 تكلفة المبيعات 4987 47 مصاريف عمومية وإدارية 45529 #0857 4-6 44  رفضت محكمة الاستئناف القضية المرفوعة من قبل المجموعة على الحكم الصادر لصالح مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بإنهاء عقد تأجير عقار في ميناء الشويخ وإخلاء هذا العقار وذلك بتاريخ 14 ديسمبر 2010. قامت المجموعة بالطعن بالتمييز على ذلك الحكم وقبلت المحكمة هذا الطعن وأوقفت تنفيذ الحكم الصادر من محكمة الاستئناف. في ضوء قرار مجلس الوزراء رقم 843 الصادر في 10 يونيو 2013؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع مؤسسة الموانئ الكويتية؛ لاستغلال القسيمة الصناعية الواقعة في ميناء الشويخ بتعرفة جديدة لمدة 10 سنوات تبدأ اعتباراً من 31 أكتوبر 2021. سددت المجموعة جميع المستحقات إلى مؤسسة الموانئ الكويتية عن الفترة من 1 يناير 2021 حتى 31 مارس 2024.  6م استثمار في أوراق مالية  دينار كويتي  2023 2022 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مسعر) 155 128 إن الاستثمارات في أوراق مالية مقومة بالدينار الكويتي.  7. المخزون دينار كويتي  2023 2022 مواد 10,7 2 6,.)6,: »10 بضاعة بالطريق 38720 27106 مخصص لبنود المتقادمة وبطيئة الحركة (47,291) 51,174  101) ,914 137 6  يتضمن المخزون المواد المتوفرة في المواقع والمخزن ليتم استخدامها في المشاريع. بلغت تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف خلال السنة فيما يتعلق بالعمليات المستمرة 32,900,824 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 26,532,552 دينار كويتي).  8. موجودات عقود  دينار كويتي  2023 2022 تكاليف عقود متكبدة از ل م زازه 6007 الأرباح المعترف بها ناقصنًا الخسائر المتوقعة 163 9 )2176 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (42م,158) (155,118)  ال لسري رك 9098 90 فواتير إنجاز (15ء679,441) - (99م 859,823)  4_9 "800  يمثل هذا البند مبالغ مستحقة من عملاء مقابل عقود قيد التنفيذ والتي لم يتم إصدار فواتير بها.  26   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن موجودات العقود مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي دولار أمريكي يورو  عملات أخرى  يُفصل الجدول التالي سجل المخاطر لموجودات العقود استناداً إلى مصفوفة مخاطر المخصص للمجموعة.  التحليل الدفترية العمري المقدرة عند التعثر دينار كويتي أجل  استحقاقها 98_82 9_2  9. مم تجارية مدينة وأخرى  متداولة  1 ديسمبر 2023  معدل الخسائر الانتمانية 9  "17| ْ09  ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  محتجزات عقود ذمم مدينة أخرى  ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  دفعات مقدمة لمقاولين من الباطن وموردين  دفعات مسددة مقدمًا  غير متداولة محتجزات عقود  ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  الخسائر  المتوقعة خلال عمر الأداة  دينار كويتي  18/2 18/2  دينار كويتي 2023 2022 2ي مي 4 44943 8/3 8 4 185 4/8 7,50 540 9_؛_/ 49 1 ديسمبر 2022 : معدل الخسائر لقيمة الدفترية المقدرة ٍ 3 ته الانتمانية المتوقعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي ,9 دينار كويتي ل ا لكر 15,8 ل ا 15,8 دينار كويتي 2023 2022 8 ,20 27,0 (1,191,558) 1,943,676 0 ,19 2,964 85/4 12608 18,4 21.9 (480.653) (469775) 81_85 12/2 3/2 3 116)6 2/7 5 11,7 334 04 4 1710.94 3.0 (366210) (258035) 1/44 #75 34,758 9 49  تقيس المجموعة مخصص خسارة انخفاض القيمة على الذمم التجارية المدينة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها  المدينون. وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  27   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة استنادًا إلى مصفوفة مخصصات مخاطر المجموعة. تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استنادًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية وأجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الائتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق من 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فئة العميل.  التحليل العمري  أقل من 0 يِومَا 61- 0 يِومَا 1- 0 يِومَا 0 يِومَا  الدفترية المقدرة عند التعثر دينار كويتي 147/78 18  702,49  3.52.3 20.) 8  1 ديسمبر 2023 معدل الخسائر الخسائر الانتمانية الانتمانية المتوقعة خلال المتوقعة عمر الأداة 6 دينار كويتي 10-2" 1171607 0100" 1691 0115" 1588  الا 12 1118  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والمعترف بها بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى وفقاً للمنهج المبسط المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  1 ديسمبر 2022  مجمل القيمة معدل  الدفترية المقدرة و عند التعثر الانتمانية  دينار كويتي 03 14,08 2”|6" 911.050 17/04" 10/6 2*9" 1110666 9617.14 0 ,272,1  الخسائر المتوقعة خلال عمر الأداة دينار كويتي 22348 7651 1173  1.964 1 6  دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 21146 24 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة على السنة (633,065) (24,168) كما في 31 ديسمبر 20,1 2716 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي: دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 20,65 4168 دولار أمريكي 20 2170 يورو 100692 10,3 ريال سعودي 1/8805 ِ عملات أخرى 429,6 1,818 2477078 449 0. نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2023 2022 نقد بالصندوق 79,8 205,1 أرصدة لدى بنوك 4 49 8 535 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 4482 9 ”5 ودائع لدى بنوك ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء 209 2009 نقد وأرصدة بنكية 46631 68 70'ض”5  28   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  .1  12  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية تقارب قيمتها العادلة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية غير مادية. يتم الاحتفاظ بالودائع لدى البنوك كودائع مالية هامشية مقابل خطابات ضمان تسهيلات من بنوك تجارية محلية. إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي  2023 2022 دينار كويتي 3/53 4004 دولار أمريكي 3”,3 58 ”م4 يورو 188,1 2834 ربإل سعودي 238 ِ عملات أخرى 836 21222  4661 760,68” رأس المال  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به 22,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2022: 22,000,000 دينار كويتي موزعاً على 220,000,000 سهم,؛ قيمة كل سهم 100 فلس). يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 18,024,152 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2022: 18,024,152 دينار كويتي موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع الأسهم نقدية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 1 مايو 2023 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 0 دينار كويتي على المساهمين المسجلين كما في 11 يونيو 2023 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (3,604,830 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  أوصى مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 30 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين كما في تاريخ اجتماع الجمعية العمومية السنوي. لم يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس أثر هذه التوزيعات؛ نظرًا لأنها ما زالت تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  الاحتياطيات  أ. احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ تم تحويل 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بوقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس مال الشركة الأم المدفوع. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لإجراء توزيعات تصل بحد أقصى إلى 965 في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 14 أبريل 2022 على وقف التحويل إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 9650 من رأسمال الشركة الأم المدفوع.  ب. احتياطي عام  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يجوز تحويل 9610 من ربح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي العام. يجوز للشركة الأم إصدار قرار بوقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة تحويل 91610 من صافي الربح إلى الاحتياطي العام لسنة 2023 (2022: 1096).  29   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 3. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها استنادًا إلى عقود العمل وقانون العمل الكويتي. فيما يلي الحركة على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 1889 04 )16 مخصص خلال السنة 583" 37/783 المدفوع خلال السنة 2,409,590) (1,572,118) كما في 31 ديسمبر 012)6 18,9 4. مستحق لبنوك دينار كويتي 2023 2022 متداول قروض لأجل 0 )1 2000 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 22 3م دائنو وكالة 90000 6500000 سحب بنكي على المكشوف 12,890 20,5 2 »+2 32/8 غير متداول قروض لأجل 9,3 2103 9,3 2103 مجموع المستحق لبنوك ‎5.٠5‏ ص2 2347/61 قروض لأجل  إن القروض لأجل تمثل تسهيلات بالدينار الكويتي بمبلغ 2,014,163 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 3 دينار كويتي) من بنوك محلية. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2023 يبلغ 965.41 (31 ديسمبر 2022: 963.15) سنويًا.  دفعات مقدمة مقابل سندات إذنية  تمثل الدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية تسهيلات بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنوك تجارية محلية. بلغت معدلات الفائدة الفعلية لتلك التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2023 نسبة 965.50 (31 ديسمبر 2022: 964.25) سنويًا.  السحب البنكي على المكشوف  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقوّمة بالدينار الكويتي. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2023 يبلغ 966.21 (2022: 3) سنويًا. إن القيم العادلة للقروض لأجل والدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية والسحب البنكي على المكشوف تقارب قيمها الدفترية نظراً لأنها محملة بمعدلات فائدة تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  دائنو وكالة  يمثل دائنو الوكالة تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 9,000,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 6,500,000 دينار كويتي) تمثل تسهيلات رأسمال عامل ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. تراوحت التكلفة الفعلية لدائني الوكالة كما في 31 ديسمبر 2023 من 965.01 إلى 965.14 (31 ديسمبر 2022: تراوحت من 962.66 إلى 963.10) سنوياً.  إن القيمة العادلة لدائني الوكالة تقارب قيمتها الدفترية؛ نظراً لأنها محملة بتكاليف تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  30   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  5  .16  17  التزامات عقود يمثل هذا البند الفواتير الصادرة للعملاء بالزيادة عن الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه وذلك وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي  2023 2022 متداولة دفعات مقدمة من عملاء 22768 8,7 ذمم تجارية دائنة 6,7 10,1 مستحق للموظفين 678 2 ,6 دائنو محتجزات ضمان 33 9م2 توزيعات مستحقة السداد 45,3 42,1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة السداد 128] ‎66١‏ 52,15 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة السداد 212562 202151 الزكاة مستحقة السداد 8<5 81 ذمم دائنة أخرى ومستحقات 1,618 1,1  960.2 4/8 غير متداولة دائنو محتجزات ضمان 1,8 4 1 ذمم تجارية دائنة 5 9|806  3 16 2,0 المجموع 5 ,), .66 50,8  إن القيمة الدفترية للذمم الدائنة تساوي تقريبًا قيمتها العادلة.  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 581 8 444 دولار أمريكي 1088 21 يورو 18 2223559 ربإل سعودي 888 ِ عملات أخرى 2064.900 61880 008805 50,2118 الإيرادات دينار كويتي 2023 2022 صناعية ونفط وغاز 1204 1,9 حوض السفن 909 9000 أعمال بحرية 03 )17 7. )1 18_86 0_6 أي  إن إجمالي الإيرادات المنقسم إلى ثلاثة أقسام تشغيلية رئيسية كما هو مفصح عنه في إيضاح 24 هو عبارة عن إيرادات صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس فترة زمنية باستثناء إيرادات المتاجرة المتضمنة في الإيرادات الصناعية والنفط والغاز بمبلغ 3,772,130 دينار كويتي (2022: 3,646,125 دينار كويتي). يتم الاعتراف بإيرادات المتاجرة عند نقطة زمنية  محددة.  إن سعر المعاملة المتعلق بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد (المتراكم) كما في 31 ديسمبر 2023 يبلغ 456,421,968 دينار كويتي  (2022: 317,013,450 دينار كويتي).  31   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  8. تكلفة الإيرادات  19  20  21  22  مواد  مصاريف مقاولات من الباطن استئجار معدات  إيجار  تأمين وصيانة  استهلاك  رسوم بنكية  أخرى  مصاريف عمومية وإدارية إيجار استهلاك أخرى إيرادات استثمار توزيعات نقدية مستلمة أتعاب إدارة مدفوعة أخرى  ربحية السهم  دينار كويتي 2023 2022 32,4 #992 9_2 )7ص 662/7 145/9 10.1 رز ار لكر 437 2/0 2 1# 1 )16 1/7/0 4987 47 9 ))1 92,1 2/4 1668  114.5 19 3  دينار كويتي 2023 2022 35539 383 200,6 38,4 45,9 40,7 17782 11,998 6 4 5,2 دينار كويتي 2023 2022 117,4 112.68 (2,244) (2,605) 11770 110,3 دينار كويتي 2023 2022 1 )16 10 140,3 12252 1/4 2م1166  تتمثل ربحية السهم في صافي ربح السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  صافي ربح السنة المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  32  دينار كويتي 2023 2022 2110052 213”ح5# 18,7 180,7 39.5 3122   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  23  24  معاملات مع أطراف ذات صلة أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا للشروط المعتمدة من قبل الإدارة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات صلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  دينار كويتي  2023 2022 معاملات مع أطراف ذات صلة: تكلفة الإيرادات 32805 344 مصاريف عمومية وإدارية 49,92 2086 تكاليف تمويل 40,0 206003 مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل للموظفين 1806185 10900 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 117158 20,68 منافع أخرى 429,4 42  4 1/4 3 1 أرصدة مع أطراف ذات صلة: النقد والأرصدة البنكية 140000 7 ذمم تجارية دائنة وأخرى 331 7868 مستحق لبنوك ركرك الأ ]7 مستحق لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1]78]'|]56 22201 مستحق لمنافع أخرى 33,2 3701 خطابات ضمان 5 ,)16 18,77 سندات إذنية 37 5 مم2  24, 3 27086  في 5 مارس 2024, اقترح مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 115,000 دينار كويتي لسنة 2023 (85,000 دينار كويتي لسنة 2022). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  قطاعات الأعمال  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الصناعة والنفط والغاز بشكل رئيسي على الإنشاءات المتعلقة بالصناعة والنفط والغاز والأعمال الكهربائية والميكانيكية والصيانة وتوريد العمالة لكافة الأعمال الأخرى المعتزم أداؤها و / أو للعملاء في الصناعات المتعقلة بالنفط والغاز. يتعلق قطاع حوض السفن بالأنشطة الخاصة بأعمال صيانة وهندسة السفن وينطوي قطاع الأعمال البحرية على أعمال التجريف. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  33   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  4. قطاعات الأعمال (تتمة)  تتم جميع العمليات داخل الكويت. وفيما يلي عرض للمعلومات المالية لقطاعات الأعمال:  الصناعية والنفط والغاز  2023 2022 إيرادات القطاع 1200482 10,4 مجمل ربح القطاع 108 7,115 إيرادات غير موزعة مصاريف غير موزعة ربح السنة الموجودات ممتلكات وآلات ومعدات 42.5 43.5 ممتلكات وآلات ومعدات غير موزعة موجودات أخرى 88 87 موجودات أخرى غير موزعة مجموع الموجودات المطلوبات مطلوبات غير موزعة 13ص 42.2 مجموع المطلوبات إنفاق رأسمالي إنفاق رأسمالي غير موزع 2/52 5178 استهلاك 2096 3,2 استهلاك غير موزع  2023  9.0 100  14,2  8 7  73ص  7,214  702  حوض السفن  2022  2.01 1,2  7492  8|855  5158  4.1  584  34  2023  1706 124  6.5  1|877  116  32  440  أعمال بحرية 2022  11089 1,47  41  14,8  1272  265  423  2023  146878 1172 1861 6323 17,110  69.12 8.29 72,1  1042  61 111,3 183,44  "7|002 33,09 109,1 127 366 1333 4.07 247 4,84  المجموع 2022  122704 9664 1,82  (5,219) 7[آ,”  5»9#8 8,90 678  104/0  7"7/73 11213 1761591  602 45.1 105,73 5334 670 11.604 4.199 171 4,70   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  25  26  27  اجتماع الجمعية العمومية السنوي تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 1 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 بالإضافة إلى ما يلي:  - إجراء توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,604,830 دينار كويتي (2022: توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 0 دينار كويتي) للمساهمين المؤهلين في 11 يونيو 2023.  - مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي.  حصة في عملية مشتركة  تتضمن البيانات المالية البنود التالية التي تمثل حصة المجموعة في العمليات المشتركة.  دينار كويتي الموجودات معدات 262 موجودات العقود 85 ذمم تجارية مدينة وأخرى 6,8 نقد وأرصدة بنكية 115 3...70 المطلوبات ذمم تجارية دائنة وأخرى 4 26 0/74 )21 صافي الموجودات 4.6 صافي إيرادات السنة 4.6 أخرى الحصة التناسبية في الالتزامات الرأسمالية المشتركة 1,620  في 5 أكتوبر 2023؛ وقعت الشركة التابعة "شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م." وشركة هيونداي للهندسة والإنشاءات ذ.م.م. (كوريا الجنوبية) مذكرة تفاهم لإعادة تأهيل المراسي "من 1 إلى 7" بميناء الشويخ الكويت التابع لمؤسسة الموانئ الكويتية -13- خلال مدة مقدارها 36 شهراً اعتباراً من المباشرة الفعلية لتنفيذ الأعمال على أساس حصة بواقع 0 وحصة بواقع 9670 على التوالي. بموجب هذا العقد؛ سيتم إعادة تأهيل المراسي "من 1 إلى 7" وتوفير أرصفة رسو بطول إجمالي يبلغ 1,330 متر تقريباً للبضائع العامة (المراسي من 2 إلى 7) والشحنات السائبة (مرسى 1). تتطلب المراسي الجديدة المقترحة أحواض رسو وربط معينة لاستيعاب البضائع العامة وناقلات الحاويات وناقلات الشحنات السائبة. سيتم تجهيز المراسي برافعات متنقلة بسعة 600 طن تقريباً ورافعات الحاويات؛ وشاحنات ثقيلة لمناولة وتخزين المنتجات الواردة من وإلى السفن الراسية.  مطلوبات محتملة والتزامات دينار كويتي  2023 2022 مطلوبات محتملة خطابات ضمان 94,4 92 8983 التزامات اعتماد مستندي 4 ,14 2|ر,8 التزامات رأسمالية 5 2856  10,608 1411 664  35