شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34-9   ا يت 5ه زا دعبي 06010111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .6101116 .فايلا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع . المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنييين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعابير الدولية للاستقلالية” (القواعدم»؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منقصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. الاعتراف بالإيرادات يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. بالرجوع إلى السياسة المحاسبية بالإيضاح 2.12 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات المدنية والخدمات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةٌ إلى إجمالي التكاليف المقدرة للأعمال التي سيتم تنفيذها. من أجل القيام بذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام الهامة لتحديد نسبة الإتمام للأعمال المنفذة؛ وقياس الأوامر التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية تسليم أعمال العقود في الوقت المخطط له حيث إن التاخر في تسليم أعمال العقود يمكن أن يؤدي إلى تخفيض سعر العقد. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة الأحكام والتقديرات المطبقة على كل عقد؛ فإن درجة اختلاف التقديرات لكل عقد على حدة من الممكن أن تكون مادية بشكل فردي. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود القائمة. وعليه؛ تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية. إن إجراءات تدقيق إيراد العقود التي قمنا بها تتضمن ما يلي:  - اختبار تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة الداخلية للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد نسبة الإتمام للعقود متضمنة اكتمال وصحة  التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال. - تقييم الطريقة المستخدمة لتحديد مرحلة إتمام العقود.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من خلال  فحص تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء.  اختبار وجود وتقييم المطالبات والتكاليف التغييرية من خلال فحص المراسلات مع العملاء.  -- تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد أي خسائر مستقبلية.  -- تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 ولا  تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب  الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية  في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن  الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في  حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطا وتعتبر مادية  إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتتفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  _تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  061011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع . المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شَكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق ق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏وتتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المغطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور  ‏جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  ‏متى كان ذلك مناسباً. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية, ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في ت: تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما  ‏نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏الكويت في 14 مارس 2022  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام ممثتلكات وآلات ومعدات استثمار في أوراق مالية ذمم تجارية مديئة وأخرى  الموجودات المتداولة المخزون  موجودات العقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات العائد لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي إعادة تقييم استثمارات أرباح مرحلة  حصص غير مسيطرة مجموع حقوق الملكية المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقود الإيجار  ذمم تجارية دائنة وأخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقود الإيجار التزامات عقود  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 2 0  نائب رئيس مجلس الإدارة  إايضاح  ص صف  2  121 12 12  15 14 17  دينار كويتي 2021 2020 477,13 166,8 7 ؛__9 9/9 603 2,036,841 27 16 3 )101 7527-7 »72ص 74,009,141 8 )1 21.6 48 7 4 307,74 2 46 06 49 7 44 96 95 114.2 16)))8.03 18,3 2 ,)18 2 ,)18 10,9 10,821 3 9 8,5 88/8 97,04" 9_2 2.99 7 ...28 6,602,464 59 )!) 606 2,54 3,8 668,8 60,6717 16,6464 4 ق)1]]868 311,91 1003 2,8 20,5 2 49 2701/783ص 6 24# 79 26,105,921 20,4 119 600 21,3 606,069 209,8 6 3316 223,7 ِ 7 45 7.] 60 27/4" 2 ,95 5 ,98 6 يي 3 )16 18,3 سمير سامي هرمز الرئيس التنفيذي   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دينار كويتي  إيضاح 2021 2020 الإيرادات 8 128,581,863 16781 تكلفة الإيرادات 9 (117,667,773) (137,939,642) مجمل الربح 0 )10 9 14 إيرادات أخرى 2342 33200 مصاريف عمومية وإدارية 0 3.074,2466) (3,812,842) إيرادات استثمار 1 144,611 10558 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية (455,028) (505.,191) تكاليف تمويل (981,274) (1,170,701) خسارة صرف عملات أجنبية (114,615) (46768) الربح قبل الاستقطاعات الضريبية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6'90١1]آ11]آ6)1‏ 90-05 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (85,000) (85.000) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (65,240) (105.915) ضريبة دعم العمالة الوطنية (179,431) 213,195 مصروف الزكاة (71,772) (85,278) صافي ربح السنة 0957 287 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 71 ,6,5 9.6 حصص غير مسيطرة (194) (869)  9.7 6,7  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2 3537 10-2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  البنود التي لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغيرات في القيمة العادلة لاستثمار في أوراق مالية  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  2021 2020 0807 47 »9 37,650) 20540 37,650) 20540 65,1 9.,.,7 55 6 9.66 بجو ,م8 65,1 9.,.,7   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة توزيعات - 2020 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة توزيعات - 2019 (إيضاح 11) المحول إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  18,2  18,2  18,2  18,42  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي قانوني  10,1  61111668 10,9  92,1  26,90 010,1  احتياطي عام  8/5  6011.668 9+1 3  "7/45  264,90 8/5  احتياطي إعادة تقييم استثمارات  22704  37,650  890.048  071,164  20,0  27,704  أرباح مرحلة  2.,7 61  )3,604.,830( )1,355,330© 22192  20.717 92,6  )5,407,246 )1,929780( 207  حصص غير  3.048 بون  2,54  3,17 869,  3.048  ب  المجموع  0_7 0) 07 37,650 3,604,830  68,8  166يي 9 92817 2050 5,407246)  60 717   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  تسويات ل:  استهلاك  استهلاك أصول حق الاستخدام  إيرادات استثمار  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية مخصص مخزون بطيء الحركة  ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المستحقة  ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل المخزون  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى  ذمم تجارية دائنة وأخرى  التزامات عقود  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات توزيعات مستلمة من استثمارات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  المسدد للمستحق لبنوك  المحصل من المستحق لبنوك  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  سداد التزامات عقود الإيجار  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  21  13  13  21  دينار كويتي  2021 2020 7 , 6 9.7 7”97033ص 8,71 2..صضص 2,. ص (144,611) 110,558 458 5,1 ,8.989 11.120 981,4 11,71 (214,925) 224726) 3,4 3,4 3--6-»17 6 224 47م )110 4,704,124 (8,085.919) 8.650.108 6ر186 61.65 ‎ )15,488,991(‏ 2و0 (450,106) 2,009,573 (4وم 2.929) (4,841,587) 177/476 8,70 1534150 (2745,817) 585 8751 147,0 112.68 (867,885) (1,795,098) (11,116,069) - (01.622,177) 2.00 111094 (901,482) (992,968) 4280.050 ©5,283,980) 91,881 ِ (14,389,482) - 0788037 4019 1.036.563 4,8 9_3 40/7 4,8   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  1. التأسيس والأنشطة  إن شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتأسست في سنة 1974. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  بناء وإصلاح السفن؛  القيام بالأعمال البحرية بكافة أنواعها والقيام بالأعمال الصناعية وأعمال التركيبات وصيانة معدات المنشآت الصناعية المتعلقة بالسفن والممرات المائية والموانئ والأعمال البحرية وأعمال المقاولات الصناعية المماثلة أو المكملة لها أو المرتبطة بها والدخول في مناقصاتها مع الشركات العالمية والتجارة في المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية؛  العمل كوكيل لوكالات تجارية خاصة بهذه المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية وأعمال التفتيش الصناعي والخدمات الإشعاعية المتعلقة بأغراض الشركة الأم؛  القيام بأعمال الصيانة والإصلاح والخدمات العامة المختلفة لخطوط النقل وناقلات النفط والغاز والمصافي والمصانع والملاحق المرتبطة بها والتي تخص هذا القطاع؛  القيام بأعمال الصيانة الجذرية والدورية والخدمات العامة المختلفة والخاصة بمشاريع ومحطات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية وكذلك مشاريع مصادر المياه وسلامة منشآت الكهرباء والماء؛  توريد وتركيب وصيانة معدات السلامة وأنظمة الأمن وتزويد وتركيب وصيانة المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجالات الكهرباء والماء والنفط سواء كانت ثابتة أو متنقلة والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة المجالات النفطية الرئيسية للقطاع النفطي؛  القيام بتوريد العمالة الفنية المتخصصة اللازمة للأعمال الخاصة بقطاع الكهرباء والماء والنفط والبيئة المحيطة بتلك المواقع والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة مجالات الكهرباء والماء؛  القيام بالمساهمة أو المشاركة في المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجال الكهرباء والماء إما لحسابها أو بالاشتراك مع الدول والعملاء والشركات المماثلة؛  القيام بعمليات مقاولات مد الأنابيب وتركيبها بجميع أشكالها وأعمال القطع الدقيق باستخدام البلازما والماء وخلافة؛  القيام بعمليات مقاولات السفح الرملي والطلاء والسقالات الثابتة والمتحركة ومقاولات اللحيم الخاصة بأغراض الشركة؛  تمثيل شركات المقاولات الميكانيكية والاستشارات العالمية والإقليمية بجميع اختصاصاتها ومقاولات الصيانة الميكانيكية والكهربائية والإنشائية بجميع أنواعها ومقاولات الأعمال الحديدية والمباني الحديدية والخزانات بجميع أنواعها وأشكالها أو استخداماتها وأعمال الصيانة الخاصة بها؛  القيام بأعمال الجلفنة والاستعانة بالخبرات الخاصة بأغراض الشركة سواء كانوا من داخل أو خارج الكويت؛  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون؛  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة أو لغيرها سواء في داخل الكويت أو خارجها؛  إقراض الشركات التابعة وكفالتها لدى الغير؛  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص ب 21998 الصفاة 13080 الكويت.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  2 2.1  22  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والبيانات المالية لشركاتها التابعة الثلاثة التالية ويشار إليهم مجتمعين  ب "المجمو عة".  2021 2020 اسم الشركة الدولة نسبة الملكية شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. الكويت 76آ|1"1" 17/86" الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. الكويت 170/80" 71,80 شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذذم.م. الكويت 27180 270180  إن حصة الملكية المتبقية في شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تمثل حصة ملكية غير مسيطرة. إن حصة الملكية المتبقية في الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. وشركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذ.م.م محتفظ بها من خلال شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م.  تعمل الشركات التابعة بشكل رئيسي في مجال حفر الممرات المائية والأعمال البحرية ذات الصلة وأعمال الإنشاءات البحرية والإنشاءات المدنية وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص المواد ومراقبة الجودة والخدمات البيئية وتقديم الخدمات المتعلقة باستقدام العمالة كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ عدد موظفي المجموعة 10,901 موظفقًا (2020: 13,351 موظفًا).  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بتاريخ 14 مارس 2022 وتخضع أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية.  إن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لهذه المعايير يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة لهذه البيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  1 معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة. طبقت المجموعة؛ في السنة الحالية؛ التعديلات التالية على المعايير والتفسيرات الصادرة والتي يسري مفعولها على الفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي أثر مادي على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. إصلاح_ معدل الفائدة المعياري - تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية مثل المرحلة 2: تعديلات على المعيار معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي توثر التعديلات على العديد من المنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي _مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 للتقارير المالية 16 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح  لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 9 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 9 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 1. أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة لكنها لم تصبح سارية بشكل إلزامي بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  إطار المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والآلات والمعدات - . عائدات ما قبل الاستخدام المزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 قود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةدورة 2020-2018  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الإالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ "عقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة"  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي» وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي.  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  23  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بالأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء الشركة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمجموعة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ و  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  تقييم التدقات النقدية التعاقدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأداة المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  12   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تعيد المجموعة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغيرات بشكل غير متكرر.  يتم تصنيف الموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفئات التالية:  ه التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تنشأً الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل الشامل المجمع.  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن تنشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع.  أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو التي لا ينشأ عن شروطها التعاقدية في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبالغ الأساسي القائم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  13   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك إن الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحفًا وفقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقًا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الشامل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  4 التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ ه التعرض للعائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. ه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على عائداتها. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ‎٠‏ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. ه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة نصيب الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الأصول المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كالتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحصص غير المسيطرة.  14   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  25  26  2:7  2:8  29  يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة بناء على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) والتزامات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. إن أي فروق ناتجة عن ذلك؛ بالإضافة إلى المبالغ المثبتة سابقة بشكل مباشر في حقوق الملكية؛ يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك على جميع بنود الممتلكات والآلات والمعدات بطريقة القسط الثابت؛ باستثناء الأراضي والتي تعتبر ذات عمر إنتاجي غير محدد. تستند معدلات الاستهلاك إلى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية:  ه الحوض العائم والرافعات 4 إلى 46 سنة ‎٠‏ مباني 2 إلى 56 سنة آلات ومعدات 8 إلى 31 سنة ه موجودات أخرى 2 إلى 33 سنة  تتم مراجعة العمر الإنتاجي والقيم المتبقية وطريقة الاستهلاك في تاريخ كل بيان مركز ماليء ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  إن النفقات المتكبدة لاستبدال أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة يتم رسملتها ويتم حذف القيمة الدفترية للبند المستبدل. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها.  تم تبويب المشروعات قيد الإنشاء ضمن الممتلكات والآلات والمعدات حتى تكتمل وتصبح جاهزة للاستخدام في الغرض المخصص لها. وفي هذا التوقيت؛ يتم إعادة تصنيفها ضمن الموجودات المشابهة ويتم البدء في احتساب استهلاكها.  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد انخفاض القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته الاستردادية؛ فإنه يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية؛ وتُسجل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد أرباح وخسائر البيع بمقدار الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذه الموجودات ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند من المخزون إلى مكانه وحالته الحاضرة على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع ناقصاً التكلفة اللازمة لإتمام البيع.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار المقابل في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  15   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن  تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار  والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا  ‏لشروط وأحكام عقد الإيجار يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي  ‏الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  ‏الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء  ‏مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتقوم بالمحاسبة عن أي  ‏خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‎16   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  2.10  212  بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. معاملات بيع مع إعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع مع إعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات قانونية حالية أو متوقعة نتيجة أحداث وقعت في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية لتسوية هذا الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع ويتم تعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي للالتزام.  إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويتم تسجيل جميع الفروق في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  سيتم الاعتراف بالإيرادات من العقود على مدار مدة المشروع ويمثل ذلك طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةً إلى إجمالي التكلفة المقدرة. في حالة تعذر تقدير إيرادات العقد بشكل موثوق به؛ يتم الاعتراف بالإيرادات فقط بمقدار ما يمكن استرداده من المصاريف المتكبدة. تعتبر المجموعة أن هذه الطريقة تمثل قياسًا ملائمًا لسير العمل نحو الاستيفاء التام لالتزامات الأداء. يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية والمطالبات عندما يتم قبولها من قبل العملاء أو عند وجود حق ملزم لدى المجموعة. عندما يكون من المحتمل أن يزيد إجمالي تكاليف العقد عن إجمالي الإيرادات يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة مباشرة كمصروف.  تقوم المجموعة بإصدار الفواتير للعملاء استناداً إلى المعالم المحددة المتعلقة بالأداء. عندما يتم تحقيق معلم محدد؛ تقوم المجموعة بتزويد العميل ببيان بالأعمال ذات الصلة؛ يتم توقيعه من قبل طرف ثالث مقيم؛ وفاتورة تفيد سداد ذلك المعلم المحدد والذي سبق للمجموعة الاعتراف به كموجودات عقود مقابل أي أعمال منجزة. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الاعتراف به كموجودات عقود ضمن الذمم التجارية المدينة في الوقت الذي يتم خلاله إصدار فاتورة للعميل. في حال إذا تجاوز مبلغ المعلم المحدد الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه؛ تعترف المجموعة بالفرق كالتزام عقود.  لا تأخذ المجموعة في اعتبارها عنصر التمويل الهام في عقود الإنشاء المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين الاعتراف بالإيرادات وسداد المعلم المحدد هي دائماً أقل من سنة واحدة.  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من معاملات البيع عند تسليم البضاعة.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تحصيلها.  17   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  2.3  2.4  3.1  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعود مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل. ويتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيهاء فيما عدا مقدار ما يتم رسملته.  معلومات القطاع  إن القطاع هو عنصر مميز في المجموعة يُعنى بأنشطة الأعمال التي تربح منها المجموعة إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم استخدام القطاعات التشغيلية بواسطة إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية المتضمنة لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء يتم تجميعها والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للإفصاح عنهاء عند الاقتضاء.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر في إطار السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. يعتمد المجلس سياسات لإدارة هذه المخاطر تتعلق بأمور محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق؛ التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  إن المخاطر المالية الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي:  أ. مخاطر الائنتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر الائتمان هي موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والأخرى والأرصدة لدى البنوك. تتعامل المجموعة مع عملاء مستقرين مادياً وذوي جدارة ائتمانية عالية. إن الأرصدة النقدية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات يوضح الجدول أدناه مجمل التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون أخذ أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  أخرى في الاعتبار:  دينار كويتي 2021 2020 موجودات عقود 90_0_0855 6 _9ي_ 4 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4089 50110162 أرصدة بنكية وودائع 408 43 92 1,1  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية  يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات تعثر الأطراف المقابلة بالسداد.  لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة متأخرة السداد.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب درجة التصنيف.  1 ديسمبر 2021  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى  أرصدة بنكية وودائع  1ديسميبر 2020  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وأخرى  أرصدة بنكية وودائع  الخسائر الائتمانية  المتوقعة لمدة 12  شهرًا أو خلال عمر  التصنيف الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر  الأداة - المنهج المبسط الخسائر الأئتمانية المتوقعة خلال عمر  الأداة - المنهج المبسط الخسائر الأئتمانية  المتوقعة لمدة 12 شهرًا  الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا أو خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - المنهج المبسط الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - المنهج المبسط الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  التصئرة  2  الدفترية  99 __5  4489  4 8 9_2  الدفترية  46  0_2  43 010,1  دينار كويتي انخفاض القيمة  83517  )2,695,654(  (2779,171) دينار كويتي  محصص | انخفاض القيمة  81,869)  )2,242274(  )2,324,143(  صافي القيمة الدفترية  4.8  39.675 4 8 941  صافي القيمة الدفترية  4. 7  48  43 100.88  تم تصنيف جميع الموجودات المالية أعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على "الأرصدة البنكية" يتم تقييمها منفردة؛ بينما "الذمم التجارية المدينة والأخرى" و"موجودات عقود" يتم تقييمها مجتمعة.  ب. مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار السوق للموجودات على التوالي. 1 مخاطر صرف العملات الأجنبية إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف  العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية نتيجة التعامل مع بعض العملاء بالدولار الأمريكي وبعملات أجنبية أخرى. تتأكد المجموعة من أن صافي مراكز العملات المعرضة للمخاطر ما زالت في مستوى مقبول كما أن الإدارة تقوم برصد التغيرات على أسعار  صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم لتحديد أي تغيرات قد تؤثر في عمليات المجموعة.  وفيما يلي صافي الموجودات المالية / (المطلوبات المالية) المقومة بعملات أجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دولار أمريكي يورو عملات أخر ى  دينار كويتي 2021 2020 2,0 9 7و3 (1,863,609) 6800 215052 100,200 12779 9 ...2   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2021, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات الرئيسية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فإن صافي الأثر في الربح كما في 31 ديسمبر 2021 سيكون كما يلي:  دينار كويتي 2021 2020 دولار أمريكي 1122 11443 يورو (93,180) (340آ عملات أخرى (10753) 5010 7,89 15103  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات أعلاه فسيكون الأثر مساوياً ولكن عكسياً في ربح السنة.  إن أثر مخاطر العملات الأجنبية في حقوق الملكية ليس ماديًا. 2. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ التي نتجت عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر في جميع الأدوات المتداولة في السوق.  يتم تداول استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة في بورصة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2021 إذا ارتفع سعر السهم بواقع 965 لكانت حقوق ملكية المجموعة أعلى بمبلغ 101,842 دينار كويتي (2020: 103,725 دينار كويتي).  ومن ناحية أخرى, إذا انخفض سعر السهم بواقع 165 لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في حقوق ملكية المجموعة. 3. مخاطر معدلات الفائدة  تتمثل مخاطر معدلات الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة الناتجة عن القروض التي تم الحصول عليها بمعدلات فائدة متغيرة حيث تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة المحملة على التدفقات النقدية. إن سياسة المجموعة هي إبرام عقود مشتقات لحمايتها من الأثر العكسي الجوهري الناتج عن التقلبات المحتملة في معدلات الفائدة. غير أنه في الوقت الحالي تتمتع المجموعة بمعدلات فائدة تنافسية من خلال بنوك متعددة في دولة الكويت.  في حال ارتفعت معدلات الفائدة كما في 31 ديسمبر 2021 بواقع 50 نقطة أساسء لكان صافي الربح قد انخفض بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 201,933 دينار كويتي). ومن ناحية أخرى, إذا انخفضت معدلات الفائدة بواقع 50 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في صافي أرباح المجموعة.  ج. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة. لإدارة هذا النوع من المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقدير القدرة المالية لعملائها والتأكد من أن مصادر التمويل متوفرة من خلال مقرضيها.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى أجل الاستحقاق التعاقدي. إن الأرصدة المفصح عنها في الجدول هي التدفقات النقدية غير المخصومة.  إن الأرصدة المستحقة خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة تساوي قيمها الدفترية حيث أن أثر الخصم غير جوهري  أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات  في 31 ديسمبر 2021 التزام عقد إيجار 118557 118,57 288 5200512 مستحق لشركة 7237" 1484 7237" 2.68 سحب بنكي على المكشوف 0م1531 ِ ِ 1330 قروض لأجل 3,80 0 28 20184 4 88 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 10/2 3565 ِ 7 "م2 دائنو وكالة 55/7 201236 ِ 3م]5]"”8 ذمم تجارية دائنة وأخرى 87 يي 45 201.08 578 3 يي 48 التزامات 5226641 ِ ِ 526641  88.8 8 3,7 214160 27"76431  20   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات في 31 ديسمبر 2020 التزام عقد إيجار 0)00) 60000 4253 33آ1]15 مستحق لشركة : 727" 201 2.8 سحب بنكي على المكشوف 168080 ِ ِ 1058080 قروض لأجل 30 2/1 3029 1080 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية ,72148 : : 72148.89 دائنو وكالة 7أئ/ )”5 4404 2م2218 3 ]|6 ذمم تجارية دائنة وأخرى 7 --601 179 ِ 098/6 التزامات 5 "120 5 5 12_15 1009888 520171 0985 8_4  2 إدارة مخاطر رأس المال  33  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب هذه النسبة على أساس صافي الديون مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الديون على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. يتم احتساب مجموع رأس المال كحقوق ملكية في بيان المركز المالي المجمع زائدًا صافي الدين.  فيما يلي معدل المديونية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020:  دينار كويتي 2021 2020 إجمالي القروض 335 4 4 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية ©4,908,50) (4417,387) صافي الدين 20.9 ل ا مجموع حقوق الملكية 6,0,8 607 مجموع رأس المال 9/997 104.604 معدل المديونية 71م" 7 ممص  وفقًا للقوانين المطبقة في دولة الكويت» تخصص الشركة الأم 1610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل إلى نسبة 9650 من رأس المال مع وجود قيود على التوزيع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. كذلك؛ تخصص الشركة الأم نسبة 1610 إلى الاحتياطي العام.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يتم الحصول على القيم العادلة من أسعار البيع المعلنة الحالية ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والنماذج الأخرى عند الاقتضاء. كما في 1 ديسمبر؛ كانت القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية.  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي:  تستخدم المجموعة الجدول التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات مماثلة؛  المستوى 2: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو أساليب تقييم أخرى تستند فيها كافة المدخلات الهامة إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا تستند فيها أي مدخلات هامة إلى معلومات سوق مقارنة.  21   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يمثل الجدول التالي موجودات ومطلوبات المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر.  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمارات في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 1 2 ِ ِ 2.841 2.81 ِ ِ 20.841  2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  استثمارات في أوراق مالية:  أوراق مالية محلية مسعرة 27 ِ ِ 20147 217 ِ ِ 217  4. الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تؤثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. الأحكام التي ينبغي اتخاذها في سبيل تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء تعترف المجموعة بالإيرادات بشكل عام بمرور الوقت؛ نظراً لأنها تقوم بنقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعملاء بشكل مستمر. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا المقدمة ويتم نقل السيطرة بمرور الوقت؛ يتم أيضًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل / إكمال نقل كل التزام أداء. في سبيل تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراءء أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه البضائع والخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها. الأوامر التغبيرية للعقود والمطالبات يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية في العقد كإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون من المحتمل ألا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في الفترات اللاحقة. تقوم الإدارة بإثبات الإيرادات من الأوامر التغييرية والمطالبات استناداً إلى التجارب السابقة وتطبيق شروط العقد والعلاقة مع العملاء وذلك عند وضع أحكامها. كما في تاريخ التقرير» سجلت الإدارة أوامر تغييرية ومطالبات غير معتمدة إلى الحد الذي لا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في فترة لاحقة. يتم إجراء التقييم استناداً إلى التجارب السابقة المتعلقة بالأوامر التغييرية والمطالبات المعتمدة من العملاء ومدى أرجحية النتيجة المتوقعة للمناقشات الجارية مع العملاء. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2 يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية لموجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والكيفية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل  يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها مخاطر جوهرية تتسبب في تسويات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  احتساب مخصص الخسارة عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات  ‎١‏ لمستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية أثير تلك الدوافع في ب بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  ‎22   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الممتلكات والآلات والمعدات لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة. يتم إجراء تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المتوقعة وكذلك سعر الخصم المستخدم عند احتساب قيمة الاستخدام.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. عندما يتقادم المخزون أو يصبح بالي؛ يتم إجراء تقدير لصافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ التي تعتبر هامة بشكل فردي؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بالنسبة للمبالغ التي لا تعتبر هامة بشكل فردي؛ ولكنها متقادمة أو بالية؛ يتم تقييمها بشكل جماعي وتحديد مخصص لها وففقًا لنوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم. الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس إيرادات عقود الإنشاءات على مدى عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. تقوم إدارة المجموعة بوضع بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية ودقة واكتمال التوقعات بشأن التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. يمكن أن تتفاوت النتائج الفعلية للعقود بشكل جوهري. وعادةً ما تحتاج هذه التقديرات إلى إجراء تعديلات عليها وذلك استناداً إلى الأحداث المستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.  الآثار المترتبة على جائحة كوفيد - 19  انتشرت جائحة فيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك؛ تحققت المجموعة مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في هذه البيانات المالية فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي خلصت إليها. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  أجرت المجموعة تقييمًا نوعيًّا وكميّا لوحدة توليد النقد وذلك من خلال مقارنة نتائج السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مع الميزانية والمعايير القياسية لمجال الأعمال. استنادًا إلى هذه المقارنة وإجراءات تقييم المخاطر الأخرى التي قامت بها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا توجد مؤشرات على الانخفاض في القيمة أو حالات عدم تأكد جوهرية تتعلق بالقيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات الخاصة بها.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  نظرًا لحالات عدم التأكد الناتجة عن وباء كوفيد - 19 والأثر المترتب على الاقتصاد والأسواق؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. واستنادًا إلى إعادة التقييم وإجراءات تقييم المخاطر التي أجرتها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد - 19.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية باستخدام المعلومات المتاحة حاليًّا حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد - 19 إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتلاءم مع أساس مبداً الاستمرارية.  23   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  5  ممتلكات وآلات ومعدات  التكلفة كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021  استهلاك  كما في 31 ديسمبر 2019 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  أرض ملك حر  3/58  3/58  3.8  3.8 3,8  أرض مستأجرة  1,000  1,000  1.915.000  1.915.000 1,917,000  مباني  29_88  9221 )40,837( 2_2 21990 111,494 321 22 69  82ي_ 0108 ال (34,553) 12003 080851 «111.002) 02 ح|]]01  11-7 217,9]غ11  24  دينار كويتي حوض عائم مكائن ومعدات ورافعات  6 33507497 - 22,4 - (34,095) 1470 10.968 6 33,743,474 718,25" 2/1 (26,7/46) (385,903) 95 د 35.,873482 2 !ا 18,657,157 840 7”7]11 177/5 - (33.992) 2 20,197,530 7/#80)179" 1/8 (26745) (384,842) 6 _ 21236156 269 01/66 374 1354  موجودات أخرى  لان 2821 (2079,948) (10,968) 68,0 14680 2,516,003  06.206.645  سم  4.,.,ق28 2 يأ  1,473,310 4» 63 4845  (2,213,419) يحي 44  21/4 6 87  موجودات قيد الإنشاء  461 )014470( 311 5571 )32051( 5351  5701 31.961  المجموع  14799004 2817 2154880 01881 7 مم3 (3,040,148)  149.042 ,990  80,62 01 م8 (1,541,8553) 8388 22703 (2236008) 21,93  9_7 90.3   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  مصاريف عمومية وإدارية  2021 793387 6 ص 09_03  دينار كويتي  2020 8087 7,254 8711  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء معدات بمبلغ 1,964,047 دينار كويتي مقابل دفعات مستقبلية وتم إدراجها ضمن ذمم تجارية دائنة وعليه؛ تم تسويتها في بيان التدفقات النقدية.  رفضت محكمة الاستئناف الدعوى المرفوعة من قبل المجموعة على الحكم الصادر لصالح مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بإنهاء عقد تأجير عقار في ميناء الشويخ وإخلاء هذا العقار وذلك بتاريخ 14 ديسمبر 2010. قامت المجموعة بالطعن بالتمييز على ذلك الحكم وقبلت المحكمة هذا الطعن وأوقفت تنفيذ الحكم الصادر من محكمة الاستئناف.  أصدرت المؤسسة كتاب بتاريخ 21 مايو 2020 إلى المجموعة من أجل سداد المبالغ المستحقة حتى 31 ديسمبر 2019 من خلال تطبيق التعريفة الجديدة على الفترة من 10 يونيو 2013 حتى 31 ديسمبر 2019 والتي قامت المجموعة بسدادها خلال السنة السابقة.  في ضوء قرار مجلس الوزراء رقم 843 الصادر في 10 يونيو 2013؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع مؤسسة الموانئ الكويتية؛ لاستغلال القسيمة الصناعية الواقعة في ميناء الشويخ بتعرفة جديدة لمدة 10 سنوات تبدأ اعتباراً من 31 أكتوبر 2021. وخلال السنة المالية» سددت المجموعة جميع المستحقات إلى مؤسسة الموانئ الكويتية عن الفترة من 1 يناير 2020 حتى 31 ديسمبر 2021.  لذلك؛ ستتخذ المجموعة الإجراءات القانونية اللازمة في محكمة التمييز لإلغاء الدعوى المذكورة أعلاه بناءً على الاتفاقية الجديدة المذكورة.  استثمار في أوراق مالية دينار كويتي 2021 2020 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مسعر) 1 2 27 20/71 207 إن الاستثمارات في أوراق مالية مقومة بالدينار الكويتي. المخزون دينار كويتي 2021 2020 مواد 8 ,8 20.04 بضاعة بالطريق 19 13850 مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة (56,309) (65,028) 10,068 6 أ/2#22125  يتضمن المخزون المواد المتوفرة في المواقع والمخزن ليتم استخدامها في المشاريع. بلغت تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف خلال السنة فيما يتعلق بالعمليات المستمرة 32,922,531 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 23,348,331 دينار كويتي).  موجودات عقود دينار كويتي  2021 2020 تكاليف عقود متكبدة 4,. 8 686 99_96 الأرباح المعترف بها ناقصًا الخسائر المتوقعة 106 18861 ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (83,517) (81,869)  3 0 8 71589 فواتير إنجاز (7177.,189,265) (729,7/20.,921)  41.717 49 98  يمثل هذا البند مبالغ مستحقة من عملاء مقابل عقود قيد التنفيذ والتي لم يتم إصدار فواتير بها.  25   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  إن موجودات العقود مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي  2021 2020 دينار كويتي 49.60 408583 دولار أمريكي 788,48 4 )1  489 7 48  9. مم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي  2021 2020 متداولة ذمم تجارية مدينة 22/081 5 40 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (2,112,173) (1.93357)  292/6 28,8 محتجزات عقود 4/7 5715894 ذمم مدينة أخرى 27021 83م#م22 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (418244) (325,960)  444 7 ”ص دفعات مقدمة لمقاولين من الباطن وموردين 256 01_55 دفعات مسددة مقدمًا 919708 92 )1  #20184 49_92 غير متداولة محتجزات عقود 12:11 100 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (165235) (22.957)  10083 126  15 42.0  تقيس المجموعة مخصص خسارة انخفاض القيمة على الذمم التجارية المدينة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون» وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة استنادًا إلى مصفوفة مخصصات مخاطر المجموعة. تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استنادًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية وأجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الائتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق من 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فنئة العميل.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 مجمل القيمة معدل الخسائر ال معدل الخسائر التحليل الدفترية الخسائر الانتمانية ‎١‏ مجمل القيمة ِ الخسائر الانتمانية العمري المقدرة عند الانتمانية المتوقعة خلال 7 ‎١‏ المقدره الانتمانية المتوقعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة التعثر المتوقعة عمر الأداة ا دينار كويتي 6 دينار كويتي دينار كويتي 6 دينار كويتي أقل من 0 يِومَا 10,1 2771602" 3 20,1 #171609 1619 1 - 0 يِومَا 2 ”ص 1710.94 4.4 2 4 #17613 8.1 1 - 0 يِومَا 2 و2 177/603" 209 7804 5|ص"7* 181 أكثر من 0 بيِومَا 56. ]7ص 9 ,"27> 9 ,1 608 1|383" 6 )16 22.1 2,5 5 8_8 4 7 »1  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقارب قيمتها العادلة.  26   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والمعترف بها بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى وفقاً للمنهج المبسط المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  دينار كويتي 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 4م22 15 الخسائر الائتمانية المتوقعة المحملة على السنة 30م 49 الرصيد في نهاية السنة 2.64 2/4 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي: دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتي 420 9_6 دولار أمريكي 788,10 9 )16 يورو . 4.9 5.1 عملات أخرى 27301 10279 42.0 1/15 0. نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2021 2020 نقد بالصندوق 376,8 38,4 أرصدة لدى بنوك 49 84 ,.,.3 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية ٍ 07م 4208 ودائع لدى بنوك ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء 200709 200709 نقد وأرصدة بنكية 06 49 447  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية تقارب قيمتها العادلة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية غير مادية. يتم الاحتفاظ بالودائع لدى البنوك كودائع مالية هامشية مقابل خطابات ضمان تسهيلات من بنوك تجارية محلية. إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتي 3.8 3/5 دولار أمريكي 12آ_)7201” 30 0619 يورو 18,717 273 عملات أخرى 9.069 4.29 406 717 44  1. _رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به 22,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2020: 22,000,000 دينار كويتي موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس). يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 18,024,152 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2020: 18,024,152 دينار كويتي موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع الأسهم نقدية. وافقت الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 21 أبريل 2021 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 0 دينار كويتي على المساهمين المسجلين كما في 20 مايو 2021 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (5,407,246 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  27   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  12  13  .14  15  أوصى مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين كما في تاريخ اجتماع الجمعية العمومية السنوي. لم يتم تعديل البيانات المالية لتعكس أثر هذه التوزيعات؛ نظرًا لأنها ما زالت تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  الاحتياطيات  أ. احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ تم تحويل 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بوقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس مال الشركة الأم المدفوع. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لإجراء توزيعات تصل بحد أقصى إلى 965 في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  ب. احتياطي عام  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يجوز تحويل 9610 من ربح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي العام. يجوز للشركة الأم إصدار قرار بوقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي العام لسنة 2021 (2020: 10946).  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها استنادًا إلى عقود العمل وقانون العمل الكويتي.  فيما يلي الحركة على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2021 2020 كما في 1 يناير 4 1,588 174007 مخصص خلال السنة 3,4 3/4 المدفوع خلال السنة (2,929,094) (4,841,587) كما في 31 ديسمبر 016)064 44 13"88  يمثل هذا البند قرض بدون فائدة من طرف غير ذي صلة بموجب برنامج "العمليات المقابلة"؛ المعتمد من قبل هيئة تشجيع الاستثمار المباشر في دولة الكويت. إن القرض مقوم بالدينار الكويتي» ويستحق السداد على أربعة أقساط نصف سنوية متساوية بعد فترة سماح لمدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ سريان اتفاقية البرنامج اعتباراً من 24 يوليو 2017. تبلغ الفائدة الاسمية المستحقة على الشركة خلال السنة 0 دينار كويتي (2020: 112,540 دينار كويتي).  دينار كويتي  2021 2020 متداول قروض لأجل 350 8,01 »3 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 2/6 9, 7045 دائنو وكالة 403 6 /ص”ص سحب بنكي على المكشوف 159 168080  264918 6 أي 933 غير متداول قروض لأجل 3 4 3 د65 دائنو وكالة 27059 20 6889  4/2 0/3 مجموع المستحق لبنوك 212701630 9 40  تنص تعهدات وشروط القروض على أن الحد الأدنى للنسبة الجارية يجب أن يكون 1:1 وألا تتجاوز نسبة المطلوبات إلى حقوق الملكية ونسبة المستحق للبنوك إلى حقوق الملكية ما نسبته 3 و1.5 على التوالي.  28   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  قروض لأجل  إن القروض لأجل تمثل تسهيلات بالدينار الكويتي بمبلغ 8,037,163 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 3 دينار كويتي) من بنوك محلية. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ 963.10 (31 ديسمبر 2020: 9163.13) فيما يلي تحليل استحقاق القروض لأجل كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2021 2020 حتى سنة واحدة 35/50 888,1" من سنة إلى سنتين 2/00 2,0 أكثر من سنتين 263 3هم3 3 )8 10,164  دفعات مقدمة مقابل سندات إذنية  تمثل الدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية تسهيلات بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنوك تجارية محلية. بلغت معدلات الفائدة الفعلية لتلك التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2021 نسبة 963 (31 ديسمبر 2020: 163) سنويًا.  السحب البنكي على المكشوف  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقوّمة بالدينار الكويتي. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ 963.08 (2020: 2)م) سنويًا.  إن القيم العادلة للقروض لأجل والدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية والسحب البنكي على المكشوف تقارب قيمها الدفترية نظراً لأنها محملة بمعدلات فائدة تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق. ‎١‏  دائنو وكالة  يمثل دائنو الوكالة تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 5,000,000 دينار كويتي) تمثل تسهيلات رأسمال عامل ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 2 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,360,116 دينار كويتي) بضمان رهن أرض ومبنى بصافي قيمة دفترية تبلغ 7,022,685 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 7,192,308 دينار كويتي). تراوحت التكلفة الفعلية لدائني الوكالة كما في 31 ديسمبر 2021 من 962.75 إلى 963.75 (31 ديسمبر 2020: تراوحت من 162.75 إلى 963.75) سنوياً.  فيما يلي تحليل استحقاق دائني الوكالة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2021 2020 حتى سنة واحدة 403 06 ”)ص من سنة إلى سنتين 271059 42051 أكثر من سنتين ِ 20119 1_2 6,, )6  إن القيمة العادلة لدائني الوكالة تقارب قيمتها الدفترية؛ نظراً لأنها محملة بتكاليف تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق. 6. التزامات عقود يمثل هذا البند الفواتير الصادرة للعملاء بالزيادة عن الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه وذلك وفقاً لطريقة نسبة الإتمام.  29   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  7. ذمم تجارية دائنة وأخرى  .18  19  متداولة  ذمم تجارية دائنة  دائنو محتجزات ضمان توزيعات مستحقة السداد دفعات مقدمة من عملاء ذمم دائنة أخرى ومستحقات  غير متداولة  دائنو محتجزات ضمان  ذمم تجارية دائنة  المجموع  إن القيمة الدفترية للذمم الدائنة تساوي تقريبًا قيمتها العادلة.  دينار كويتي 2021 2020 7206107 9.,.,60 24/07 11,880 712.6 9 ).9 1 ,4/7 1 ,1 2 --4ضص 9,14 2244 3 ,.,. #30 7 يي 4 7 .ص6 1,080 9 )11 1|886 6 244 79 )11 48,3 6 62#  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالشركة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دولار أمريكي يورو - عملات أخرى  الإيرادات صناعية ونفط وغاز  حوض السفن أعمال بحرية  دينار كويتي 2021 2020 4_6 61/58 101,0 2005 20,5 8355 21,2 115,08 48.3 6 2 62# دينار كويتي 2021 2020 10,8 3 .12 122698 10,2 6/197 6,. 111208  3 ي/_8 18 08021 01  إن إجمالي الإيرادات المنقسم إلى ثلاثة أقسام تشغيلية رئيسية كما هو مفصح عنه في إيضاح 26 هو عبارة عن إيرادات صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس فترة زمنية باستثناء إيرادات المتاجرة المتضمنة في الإيرادات الصناعية والنفط والغاز بمبلغ 3,842,994 دينار كويتي (2020: 4,623,933 دينار كويتي). يتم الاعتراف بإيرادات المتاجرة عند نقطة زمنية  محددة.  إن سعر المعاملة المتعلق بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد (المتراكم) كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ 181,024,833 دينار كويتي  (2020: 209,172,625 دينار كويتي).  مواد  عمالة  مصاريف مقاولات من الباطن استئجار معدات وتكاليف تشغيلية استهلاك  رسوم بنكية  أخرى  30  دينار كويتي 2021 2020 كترم ير 21 9_6 4 6 9_1 15,09 21011 18,10 28,8 7, 78/8988" 7 »)88 1ض 6 71.009 908,3  0 99/2 0117716] 3   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  0. مصاريف عمومية وإدارية  إيجار استهلاك أخرى  1. إيرادات استثمار  22  23  توزيعات نقدية مستلمة أتعاب إدارة مدفوعة  ربحية السهم  تتمثل ربحية السهم في صافي ربح السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  صافي ربح السنة المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  معاملات مع أطراف ذات صلة  2021  28572 3609 56ص  122509  3.6  2021  147200 )2589( 144011  دينار كويتي  2020  3 +69 73,8 7254  19.1  38382  دينار كويتي  2020  1268 2410 11آ])01١558‎  دينار كويتي 2021 2020 6851 9.5.6 187 1800.7 357 2 |18  أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا للشروط المعتمدة من قبل الإدارة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات  صلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  معاملات مع أطراف ذات صلة:  مكافأة موظفي الإدارة العليا  رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل للموظفين مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  منافع أخرى  أرصدة مع أطراف ذات صلة:  المستحق لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2021  18/4  20,8 0 "7/2  222784 74.98 227.12  دينار كويتي  2020  199,00  20,8 9 788,7  202,6 508 27,4  في 14 مارس 2022؛ اقترح مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي لسنة 2021 (85,000 دينار كويتي لسنة 2020). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  31   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  4. قطاعات الأعمال  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الصناعة والنفط والغاز بشكل رئيسي على الإنشاءات المتعلقة بالصناعة والنفط والغاز والأعمال الكهربائية والميكانيكية والصيانة وتوريد العمالة لكافة الأعمال الأخرى المعتزم أداؤها و / أو للعملاء في الصناعات المتعقلة بالنفط والغاز. يتعلق قطاع حوض السفن بالأنشطة الخاصة بأعمال صيانة وهندسة السفن وينطوي قطاع الأعمال البحرية على أعمال التجريف. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  32   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  4. | قطاعات الأعمال (تتمة)  تتم جميع العمليات داخل الكويت. وفيما يلي عرض للمعلومات المالية لقطاعات الأعمال:  إيرادات القطاع  مجمل ربح القطاع  إيرادات غير موزعة  مصاريف غير موزعة  ربح السنة  الموجودات  ممتلكات وآلات ومعدات  ممتلكات وآلات ومعدات غير موزعة  موجودات أخرى موجودات أخرى غير موزعة  مجموع الموجودات المطلوبات  مطلوبات غير موزعة مجموع المطلوبات  إنفاق رأسمالي  إنفاق رأسمالي غير موزع  استهلاك استهلاك غير موزع  الصناعية والنفط والغاز 2021 2020 10,1 0122.7 71702 12157 460 52.04 80,4 96,70 0,178 48.7 137 21 16أ”ص 6649  2021  1257 2,69  358  6),79  68  42  853  حوض السفن  2020  10,3 3,65  43  3657  نكل  142  914  33  ألف دينار كويتي  2021  63 23  457  16334  14144  2505  415  أعمال بحرية 2020  1.70 )1,381(  2,08  209  13,1  193  394  2021  581م128 1014 488 5,027 35آ)  5 2849 5/054  1017  7,153 110,10 167,664  57,0 419 28,9 2.84 814 3,8  7,84 213 7397  المجموع 2020  12680 14741 443 )6,025( 9159  5,5 2311 6156  1206  6|679 120215 18١8 , 1  69,4 52,05 122099 2/56 160 2716  "7,1"57 219 8,6   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  5. اجتماع الجمعية العمومية السنوي تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوي للمساهمين المنعقد في 21 أبريل 2021.  6. مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  دينار كويتي 2021 2020 مطلوبات محتملة خطابات ضمان 5م11 609 4 ]7 التزامات رأسمالية اعتماد مستندي 200641 1205  7. أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية من دون أن توثر في صافي الربح أو حقوق الملكية.  34