شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35-9   ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويثت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6101116-71 ./لالفا/لا  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022, وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقبق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيّا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  المحترمين  أمور التدقيق الرئيسية  الاعتراف بالإيرادات  يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. بالرجوع إلى السياسة المحاسبية بالإيضاح 2.12 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات المدنية والخدمات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةٌ إلى إجمالي | ” التكاليف المقدرة للأعمال التي سيتم تنفيذها.  من أجل القيام بذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات  إن إجراءات تدقيق إيراد العقود التي قمنا بها تتضمن ما يلي:  ه اختبار تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة الداخلية للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد نسبة الإتمام للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال.  ‎٠‏ تقييم الطريقة المستخدمة لتحديد مرحلة إتمام العقود.  ‏تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف  ‏المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير  ‏التسليم من خلال فحص تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية  ‏الأعمال وإمكانية تسليم أعمال العقود في الوقت المخطط له حيث أن التأخر في تسليم أعمال العقود يمكن أن يؤدي إلى تخفيض سعر العقد. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة الأحكام والتقديرات المطبقة على كل عقد؛ فإن درجة اختلاف التقديرات لكل عقد على حدةٌ من الممكن ان تكون مادية بشكل فردي. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود القائمة. وعليه؛ تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  ‏الاج ا : والمراسلات مع العملاء.  ‏والأحكام الهامة لتحديد نسبة الإثمام المنفذة؛ وقياس الأوامر 0 ل ا ا ا  ‏التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاست ه اختبار وجود المطالبات وتقييمها والتكاليف التغييرية من خلال ِ ل "| فحص المراسلات مع العملاء.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد أي خسائر مستقبلية. » تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   ©0121اه02  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير  مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التفرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة او وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامتًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ  الاستمرارية.  ا تما02  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة مته.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس  والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات  التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة  أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة  الأم أو مركزها المالي.  بدر عبد  2 0  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الو زان و ل كاه  الكويت في 8 مارس 2023  ان اقبي الحسابات رقم 62 فئة |  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات غير المتداولة اصول حق الاستخدام ممتلكات وآلات ومعدات استثمار في أوراق مالية دمم تجارية مدينة وأخرى  الموجودات المتداولة المخزون  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة واخرى نقد وارصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي إعادة تقييم استثمارات ارباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية المطلوبات غير المتداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقود الإيجار مستحق لشركة  ذمم تجارية دائنة وأخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقود الإيجار التزامات عقود  مستحق لشركة  ذمم تجارية دائنة واخرى  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل ب لحت  رئيس مجلس الإدارة  كه صا  ل وو صا  - رح  11 12 12  14 15 17  16 15 14 17  دينار كويتي  2022 2021 377,9 477,3 68,1 7 _/؛>_ .1/4 178 2,1 3,5 12,6 3 .8 777 10,4 10,8 499 4.8 44 4,م.,., 30 517008 496 05 1 6 9994 38 9_9 17 1666803 18,2 2 ,|18 10,9 10,9 10,6 3 .9 7805 8م80 2 94 3 9_2 29 70,715,304 8,4 3,66 2/54 0 .70 8 .,.. 68 18,9 16,4 20,3 31,1 71684 2/8 203 4_2 2,0 #986 288.69 20,1 27959 11]”7'"59 2017040 212163 32/8 208 1,8,4 723,7 47,777,318 7 45 8,799 72,774 105,78 5 ...9_8 8 17058 3 )16111  سمير سامي هرمز  الرئيس التنفيذي   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي  إيضاح 2022 2021 الإيرادات 8 123,704,336 120863 تكلقة الإيرادات 9 (114,040,383) _ (117,659,397) مجمل الريح ال 6 !)1 إيرادات أخرى 223,5 2 ه34 مصاريف عمومية وإدارية 0 (3,588,192) (3,074,246) إيرادات استثمار 1 110,368 144611 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية (47,433) (455,028) تكاليف تمويل 2 (1,160,732) (989,450) ربح / (خسارة) صرف عملات أجنبية 148.490 (114,615) الربح قبل الاستقطاعات الضريبية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6_2 90")آ61]11 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (85,000) (85,000) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (52,875) (65,240) ضريبة دعم العمالة الوطنية (202,951) (179,431) مصروف الزكاة (81,181) (71,772) صافي ربح السنة 55 618517 العائد ل مساهمي الشركة الأم 53 6751 محدصوجه_ وسيطاا 312 يفول  7,047 55  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3 31.22 3537  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  البنود التي لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: التغيرات في القيمة العادلة لاستثمار في أوراق مالية  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  2022 2021 5”,"75 67047 (109,543) 37,650 (109,543) ©37,65) 5|792 671 5|510 5”]آ6 312 (0194) 2”آ,7”ص5”5 6731   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتى حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير المجموع رأس المال احتياطي قانوني احتياطي عام احتياطي إعادة أرباح مرحلة مسيطرة تقييم استثمارا ات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2م18 10,69 92161.83 89008 2952 254 68,8 ربح السنة ِ ِ - ِ 517213 312 5_5 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ (109,543) ٍِ ب (109,543) توزيعات - 2021 (إيضاح 11) “ ِ ٍٍ ِ (3,604830) ِ (3,604,830) المحول إلى الاحتياطيات ِ 8 603 5 (604,953) 5 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ا 1094689 0106 780505" 3094222 3166 ا 0107 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 2 م,م,18 1026811 5آأ |8 #2271704 7م20 3,8 06_97 ربح السنة ِ ًِ :0 ب 675,1 فو 65,7 الدخل الشامل الآخر للسنة َ ب ِ (37,650) ِ ِ (37,656) توزيعات - 2020 (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ (3,604,830) ِ (3,604,830) المحول إلى الاحتياطيات 5 008110668 06]0110668 ِ (336 1355 ِ َ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 182 89 ]1 961983 08" 52 )"2 2854 8058 8  لإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إن  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضا. الأنشطة التشغيلية تسويات ل: استهلاك 5 استهلاك أصول حق الاستخدام إيرادات استثمار [2 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية مخصص مخزون بطيء الحركة تكاليف تمويل ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل المخزون موجودات عقود ذمم تجارية مدينة وأخرى ذمم تجارية دائنة وأخرى التزامات عقود المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات وآلات ومعدات 5 المحصل من بيع ممثلكات وآلات ومعدات توزيعات مستلمة من استثمارات 21 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية الأنشطة التمويلية المسدد للمستحق لشركة المحصل من المستحق لبنوك المسدد للمستحق لبنوك تكاليف تمويل مدفوعة توزيعات مدفوعة سداد التزامات عقود الإيجار صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  معدات مشتراة محملة على دفعات مستقبلية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  دينار كويتي  2021 2022 68,257 ‏0>#172,525”آ‎ ‎7/3 40_04 512 29,54 )144,611( 110,363 45,8 47,3 8,989, 5,135 989,0 11/2 )214,925( )826,5866( 3,4 37,83 18|8,/9 147١717 11] 7 )481,581( )8,085,919( 1118.8 01] 9_6 )1138,701( )15,488,991( 12202 450,106 )8123( )2,929,094( )1,572,118( 02 121,84 )0,334,150(  )11,604,113( 5111065 125943 147200 12968 )867,385( - )10,255,204( ٍ )23,407( 2000000 608 5 )11,116,069( )2,910,944( )909,658( )918,534( )4,280,050( )3,599,640( )91,881( )1.438( )04397,658( -_ )1,805:018( 41,9 82 48 4/7 4/77 8] 5_9 9 1647 2   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  1- التأسيس والأنشطة إن شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتأسست في سنة 1974. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  بناء وإصلاح السفن؛  القيام بالأعمال البحرية بكافة أنواعها والقيام بالأعمال الصناعية وأعمال التركيبات وصيانة معدات المنشآت الصناعية المتعلقة بالسفن والممرات المائية والموانئ والأعمال البحرية وأعمال المقاولات الصناعية المماثلة أو المكملة لها أو المرتبطة بها والدخول في مناقصاتها مع الشركات العالمية والتجارة في المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية؛  العمل كوكيل لوكالات تجارية خاصة بهذه المعدات وقطع الغيار والمستهلكات الصناعية وأعمال التفتيش الصناعي والخدمات الإشعاعية المتعلقة بأغراض الشركة الأم؛  القيام بأعمال الصيانة والإصلاح والخدمات العامة المختلفة لخطوط النقل وناقلات النفط والغاز والمصافي والمصانع والملاحق المرتبطة بها والتي تخص هذا القطاع؛  القيام بأعمال الصيانة الجذرية والدورية والخدمات العامة المختلفة والخاصة بمشاريع ومحطات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية وكذلك مشاريع مصادر المياه وسلامة منشآت الكهرباء والماء؛  توريد وتركيب وصيانة معدات السلامة وأنظمة الأمن وتزويد وتركيب وصيانة المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجالات الكهرباء والماء والنفط سواء كانت ثابتة أو متنقلة والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة المجالات النفطية الرئيسية للقطاع النفطي؛  القيام بتوريد العمالة الفنية المتخصصة اللازمة للأعمال الخاصة بقطاع الكهرباء والماء والنفط والبيئة المحيطة بتلك المواقع والقيام كوسطاء لكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها الشركات المختلفة من أعمال ومصالح وأغراض متنوعة في كافة مجالات الكهرباء والماء؛  القيام بالمساهمة أو المشاركة في المتشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في مجال الكهرباء والماء إما لحسابها أو بالاشتراك مع الدول والعملاء والشركات المماثلة؛  القيام بعمليات مقاولات مد الأنابيب وتركيبها بجميع أشكالها وأعمال القطع الدقيق باستخدام البلازما والماء وخلافة؛  القيام بعمليات مقاولات السفح الرملي والطلاء والسقالات الثابتة والمتحركة ومقاولات اللحيم الخاصة بأغراض الشركة؛  تمثيل شركات المقاولات الميكانيكية والاستشارات العالمية والإقليمية بجميع اختصاصاتها ومقاولات الصيانة الميكانيكية والكهربائية والإنشائية بجميع أنواعها ومقاولات الأعمال الحديدية والمباني الحديدية والخزانات بجميع أنواعها وأشكالها أو استخداماتها وأعمال الصيانة الخاصة بها؛  القيام بأعمال الجلفنة والاستعانة بالخبرات الخاصة بأغراض الشركة سواء كانوا من داخل أو خارج الكويت؛  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون؛  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة أو لغيرها سواء في داخل الكويت أو خارجها؛  إقراض الشركات التابعة وكفالتها لدى الغير؛  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشارك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص ب 21998 الصفاة 13080 الكويت.  لدى الشركة الأم فرع في المملكة العربية السعودية تم تأسيسه في 2 سبتمبر 2020 والذي لم يبدأ عملياته حتى الآن.   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والبيانات المالية لفرعها في المملكة العربية السعودية وشركاتها التابعة الثلاثة التالية ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة".  2022 2021 اسم الشركة الدولة نسبة الملكية شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. الكويت 6 »م2 6 »م1 الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. الكويت 2,80" 180" شركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذم.م. الكويت 180 17180  إن حصة الملكية المتبقية في شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تمثل حصة ملكية غير مسيطرة. إن حصة الملكية المتبقية في الشركة الكويتية الدولية للخدمات البيئية والتفتيش الصناعي ذ.م.م. وشركة هايسكو لاستقدام العمالة الفنية المتخصصة ذ.م.م محتفظ بها من خلال شركة الخليج للإنشاءات والأعمال البحرية والمقاولات العامة ش.م.ك.م. تعمل الشركات التابعة بشكل رئيسي في مجال حفر الممرات المائية والأعمال البحرية ذات الصلة وأعمال الإنشاءات البحرية والإنشاءات المدنية وتقديم الخدمات المتعلقة بفحص المواد ومراقبة الجودة والخدمات البيئية وتقديم الخدمات المتعلقة باستقدام العمالة الفنية المتخصصة. كما في 31 ديسمبر 2022, بلغ عدد موظفي المجموعة 11,060 موظفًا (2021: 10,901 موظفًا). صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بتاريخ 8 مارس 2023 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. 2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات  في الأوراق المالية.  إن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لهذه المعايير يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة لهذه البيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  2 تتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  1 معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2022 طبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينشا عن تطبيق هذه المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد تؤثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية ‏ 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستاجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمتل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي 10  تاريخ السريان  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج _الفترات السنوية التي تبدأ على المعيار الدولي_للتقارير الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة . في أو بعد 1 يناير 2022 المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي ‏ 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 6 ومعيار المحاسبة الدولي 37 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي وبعض التحسينات السنوية على 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة ومعيار المحاسبة_ الدولي 41 للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات 16 التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[ "الممتلكات والآألات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المتال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدوليللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "عقود الإيجار".  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة لكنها لم تصبح سارية بشكل إلزامي بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة  ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأاجيل التطبيق ‏ حتى الدولي 1 "عرض البيانات المالية". إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية التي فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات . لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تبدأ في أو بعد 1 يناير  تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات 2024  في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية  يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  11   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات  معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 2020  تعديل محدود النطاق على متطلبات_الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"  البيان  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أؤ غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 0..  تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة. على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية.  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً للتعديلاتء لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17. يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمين؛ قد ينشا عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة. يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثبرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارئة للأصول المالية.  تاريخ السريان  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي.  12   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  23  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بالأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء الشركة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة متل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل الشامل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ و  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأداة المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط.,  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  13   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط» تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تعيد المجموعة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغيرات بشكل غير متكرر.  يتم تصنيف الموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفئات التالية:  ه التكلفة المطفأة  » القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏التكلفة المطفاة  ‏تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‏أن تنشأ الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ  ‏الأصلي القائم.  ‏إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل الشامل المجمع.  ‏القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  ‏أن تنشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  ‏على المبلغ الأصلي القائم.  ‏إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجتبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏القيمة العاالة من خلال الرب ح أو الخسارة  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو التي لا ينشأ عن شروطها التعاقدية في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبالغ الأساسي القائم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‎14   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك إن الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا وفقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقًا معيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الشامل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  4 التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستمر  بها)؛ التعرض للعائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. ‎٠‏ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على عائداتها. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ه الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. ‎٠‏ حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة نصيب الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الأصول المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كالتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحصص غير المسيطرة.  15   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة بناء على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضنًا استبعاد الأرباح والخسائر التاتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) والتزامات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. إن أي فروق ناتجة عن ذلك؛ بالإضافة إلى المبالغ المثبتة سابقة بشكل مباشر في حقوق الملكية؛ يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  5. ممتلكات وآلات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات باستخدام إما طريقة القسط الثابت أو طريقة وحدة الإنتاج (2021: طريقة القسط الثابت). فيما يلي التصنيفات الهامة للآلات والمعدات القابلة للاستهلاك وأعمارها الإنتاجية المقدرة:  سارية اعتبارًا من 1 يناير 2022 .| حتى 31 ديسمبر 2021  مبنى 2 إلى 56 سنة 2 إلى 56 سنة حوض عائم ورافعات وحدات الإنتاج 4 إلى 46 سنة مكائن ومعدات وحدات الإنتاج # إلى 31 سنة موجودات أخرى 2 إلى 33 سنة 2 إلى 33 سنة  تُستهلك الممتلكات والآلات والمعدات عندما تكون جاهزة بشكل كامل ومتاحة للاستخدام المزمع على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات موجودات قيد الإنشاء والتي تُستهلك باستخدام أساس وحدة الإنتاج عندما تكون جاهزة للاستخدام ومكتملة. لا يتم احتساب استهلاك للأرض التي تنطوي على عمر غير محدد. تراجع الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك للآلات والمعدات في نهاية كل فترة تقرير وعندما تشير الأحداث والظروف إلى وجوب إجراء مثل هذه المراجعة. خلال السنة؛ خلصت الإدارة إلى وجود تغيير جوهري في نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية للمكائن والمعدات والحوض العائم والرافعات والمعدات المتنقلة وعليه» قررت التغيير في طريقة الاستهلاك لهذه الموجودات من طريقة القسط الثابت إلى طريقة وحدة الإنتاج اعتبارًا من 1 يناير 2022. تم المحاسبة عن التغيير في طريقة الاستهلاك الناتج عن المراجعة بأثر رجعي. إن النفقات المتكبدة لاستبدال أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة يتم رسملتها ويتم حذف القيمة الدفترية للبند المستبدل. يتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى ضمن الربح أو الخسارة عندما يتم تكبدها. يتم مراجعة الممتلكات والآلات والمعدات بصورة دورية لتحديد انخفاض القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته الاستردادية؛ فإنه يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية؛ وتُسجل خسارة انخفاض القيمة ضن الربح أو الخسارة. يتم تحديد أرباح وخسائر البيع بمقدار الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدقترية لهذه الموجودات ويتم الاعتراف بها ضمن بيان الدخل المجمع.  6 المخزون يدرج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند من المخزون إلى مكانه وحالته الحاضرة على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع ناقصاً التكلفة اللازمة لإتمام البيع.  7 التنقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  8 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  16   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  29  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام عقد  الإيجار المقابل في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ» تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة.  أي تكاليف مباشرة أولية» و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كتتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن  تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار  والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعككس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا  لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم ثكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي  الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق  الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء  مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتقوم بالمحاسبة عن أي  خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  17   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  210  211  212  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‎٠‏ توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فثرة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي  ‏في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  ‏معاملات بيع مع إعادة الاستتجار  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع مع إعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات  ‏البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم تق  ‏وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حيتما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم  ‏الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‏المجموعة كمؤجر  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تتقل شروط عقد الإيجار  ‏كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار  ‏ا  ‏يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  ‏الإيجار.  ‏عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  ‏مخصصات  ‏يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات قانونية حالية أو متوقعة نتيجة أحداث وقعت في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية لتسوية هذا الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع ويتم تعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي للالتزام.  ‏العملات الأجنبية  ‏إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويتم تسجيل جميع الفروق في بيان الدخل المجمع.  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏سيتم الاعتراف بالإيرادات من العقود على مدار مدة المشروع ويمثل ذلك طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام استناداً إلى إجمالي التكاليف المتكبدة نسبةٌ إلى إجمالي التكلفة المقدرة ة. في حالة تعذر تقدير إيرادات العقد بشكل موثوق به؛ يتم الاعتراف بالإيرادات فقط بمقدار ما يمكن استرداده من المصاريف المتكبدة. تعتبر المجموعة أن هذه الطريقة تمثل قياسًا ملائمًا لسير العمل نحو الاستيفاء التام لالتزامات الأداء. يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية والمطالبات عندما يتم قبولها من قبل العملاء أو عند وجود حق ملزم لدى المجموعة. عندما يكون من المحتمل أن يزيد إجمالي تكاليف العقد عن إجمالي الإيرادات يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة مباشرة كمصروف.  ‏تقوم المجموعة بإصدار الفواتير للعملاء استناداً إلى المعالم المحددة المتعلقة بالأداء. عندما يتم تحقيق معلم محدد؛ تقوم المجموعة بتزويد العميل ببيان بالأعمال ذات الصلة؛ يتم توقيعه من قبل طرف ثالث مقيم؛ وفاتورة تفيد سداد ذلك المعلم المحدد والذي سبق للمجموعة الاعتراف به كموجودات عقود مقابل أي أعمال منجزة. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الاعتراف به كموجودات عقود ضمن الذمم التجارية المدينة في الوقت الذي يتم خلاله إصدار فاتورة للعميل. في حال إذا تجاوز مبلغ المعلم المحدد الت سرف القت اه © تعترف المجموعة بالفرق كالتزام عقود.  ‎18   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  213  214  لا تأخذ المجموعة في اعتبارها عنصر التمويل الهام في عقود الإنشاء المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين الاعتراف بالإيرادات وسداد المعلم المحدد هي دائماً أقل من سنة واحدة.  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من معاملات البيع عند تسليم البضاعة.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تحصيلها.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعود مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل. ويتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيهاء فيما عدا مقدار ما يتم رسملته.  معلومات القطاع  إن القطاع هو عنصر مميز في المجموعة يُعنى بأنشطة الأعمال التي تريح منها المجموعة إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم استخدام القطاعات التشغيلية بواسطة إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية المتضمنة لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء يتم تجميعها والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للإفصاح عنها؛ عند الاقتضاء.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر في إطار السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. يعتمد المجلس سياسات لإدارة هذه المخاطر تتعلق بأمور محددة مثتل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق؛ التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  إن المخاطر المالية الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي:  أ. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر الائتمان هي موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والأخرى والأرصدة لدى البنوك. تتعامل المجموعة مع عملاء مستقرين مادياً وذوي جدارة ائتمانية عالية. إن الأرصدة النقدية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات يوضح الجدول أدناه مجمل التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون أخذ أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  أخرى في الاعتبار: دينار كويتي 2022 2021 موجودات عقود ل 0855 ذمم تجارية مدينة وأخرى ال 4490 أرصدة بنكية وودائع 5557 48 1 ...99 90_03  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية  يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات تعثر الأطراف المقابلة بالسداد.  لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة متأخرة السداد.  19   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب درجة التصنيف. 1 ديسمبر 2022 التصنيف .| الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة دينار كويتى  2 شهرًا أو خلال عمر الأداة > مجمل القيمة مخصص صافي القيمة الدفترية انخفاض القيمة الدفترية  الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  موجودات عقود غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط 7 (155,118) 9 49  ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  وأخرى غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط 7 2,:671,480(0) 4991 الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12  أرصدة بنكية وودائع . مصنفة شهرًا 555017]”] 9 55517  90,7 )2,826,604( 99... 1  1 ديسمبر 2021 التصنيف .| الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة دينار كويتى 2 شهرًا أو خلال عمر الأداة مجمل القيمة بخصص صافي القيمة الدفترية انخفاض القيمة الدفترية الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال موجودات عقود - غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط | 50,036,855 (83,517) 49938 ذمم تجارية مدينة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال وأخرى غير مصنفة عمر الأداة - المنهج المبسط | 42,457,690 (2,695,654) 6 .”3 الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 أرصدة بنكية وودائع ‏ مصنفة شهرًا 48 ِ 438  9/93 (2,779,171) 2 يي 9  تم تصنيف جميع الموجودات المالية اعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على "الأرصدة ب. مخاطر السوق  تنشا مخاطر السوق التي تتكون من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار السوق للموجودات على التوالي. 1. مخاطر صرف العملات الأجنبية  إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف تتعرض المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية نتيجة التعامل مع بعض العملاء بالدولار الأمريكي وباليورو وبعملات أجنبية أخرى. تتأكد المجموعة من أن صافي مراكز العملات المعرضة للمخاطر ما زالت في مستوى مقبول كما أن الإدارة تقوم برصد التغيرات على أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم لتحديد أي تغيرات قد تؤثر في عمليات المجموعة.  وفيما يلي صافي الموجودات المالية / (المطلوبات المالية) المقومة بعملات أجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي  2022 2021 دولار أمريكى 5/905 22810 يورو (1,462,414) (1,863,609) عملات أخرى 85780 215052 3921 ”159  20   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  كما في 31 ديسمبر 2022, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات الرئيسية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى فإن صافي الأثر في الربح كما في 31 ديسمبر 2022 سيكون كما يلي:  دينار كويتي 2022 2021 دولار أمريكي 20396 1]1]1922 يورو (3,121) (93,180) عملات أخرى (19,289) (10)0,3) 17771986 7,59  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات أعلاه فسيكون الأثر مساوياً ولكن عكسياً في ربح السنة.  إن أثر مخاطر العملات الأجنبية في حقوق الملكية ليس ماديًا. 2. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ التي نتجت عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر في جميع الأدوات المتداولة في السوق.  يتم تداول استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة في بورصة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2022 إذا ارتقع سعر السهم بواقع 9465 لكانت حقوق ملكية المجموعة أعلى بمبلغ 96,365 دينار كويتي (2021: 101,842 دينار كويتي).  ومن ناحية أخرى. إذا انخفض سعر السهم بواقع 9765 لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في حقوق ملكية المجموعة. 3. مخاطر معدلات الفائدة  تتمثل مخاطر معدلات الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة الناتجة عن القروض التي تم الحصول عليها بمعدلات فائدة متغيرة حيث تُعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة المحملة على التدفقات النقدية.  في حال ارتفعت معدلات الفائدة كما في 31 ديسمبر 2022 بواقع 50 نقطة أساس؛ لكان صافي الربح قد انخفض بمبلغ 7 دينار كويتي (2021: 141,593 دينار كويتي). ومن ناحية أخرى؛ إذا انخفضت معدلات الفائدة بواقع 50 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً في صافي أرباح المجموعة.  ج. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة. لإدارة هذا النوع من المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقدير القدرة المالية لعملائها والتأكد من أن مصادر التمويل متوفرة من خلال مقرضيها.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى أجل الاستحقاق التعاقدي. إن الأرصدة المفصح عنها في الجدول هي التدفقات النقدية غير المخصومة.  إن الأرصدة المستحقة خلال اثنى عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة تساوي قيمها الدفترية حيث أن أثر الخصم غير جوهري  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات  في 31 ديسمبر 2022 التزام عقد إيجار 107 40,7 20,1 3895 مستحق لشركة 184 223,7 ِ 2,1 سحب بنكي على المكشوف 20,5 ِ : 20/155 قروض لأجل 280 185 29909 44 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 33 َ خِ 3/63 دائنو وكالة 50١0١ط)))‏ َ ِ 0 )666 ذمم تجارية دائنة وأخرى 48 5 189 585 58 التزامات 813 تِ ِ 8,3  906510 37/4 185 859صض””ض95  21   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي أقل من من سنة إلى من سنتين إلى 7 المجموع سنة واحدة سنتين سنوات  في 31 ديسمبر 2021 التزام عقد إيجار 118,57 118]557 20,8 520512 مستحق لشركة 7237" 14484 723,7" 28/8 سحب بنكي على المكشوف 153310 ِ ِ 15160 قروض لأجل الوا 2110 20,4 4 88 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 1902 3385 ٍ 2/"2787 دائنو وكالة 55/1017 216 ِ 3آَ 5/8 ذمم تجارية دائنة وأخرى 7 يي 4 2.8 578 3 يي 48 التزامات الا - 5 591  88,8 38887 7211.0 1  2 إدارة مخاطر رأس المال  33  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب هذه النسبة على أساس صافي الديون مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الديون على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. يتم احتساب مجموع رأس المال كحقوق ملكية في بيان المركز المالي المجمع زائدًا صافي الدين.  فيما يلي معدل المديونية كما في 31 ديسمبر 2022 و2021:  دينار كويتي 2022 2021 إجمالي القروض 38829 335 ناقصا: نقد وأرصدة بنكية (760,168,) ©4,908,500) صافي الدين 31,1 9 ة8"#ص2"2 مجموع حقوق الملكية 20718870 6858 مجموع رأس المال 1011 97887 معدل المديونية 6 ّمض" 1م"  وفقًا للقوانين المطبقة في دولة الكويت» تخصص الشركة الأم 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل إلى نسبة 9650 من رأس المال مع وجود قيود على التوزيع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. كذلك. تخصص الشركة الأم نسبة 97610 إلى الاحتياطي العام.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يتم الحصول على القيم العادلة من أسعار البيع المعلنة الحالية ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والنماذج الأخرى عند الاقتضاء. كما في 1 ديسمبرء كانت القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية.  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي:  تستخدم المجموعة الجدول التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات ممائثلة؛  المستوى 2: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات الممائلة أو أساليب تقييم أخرى تستند فيها كافة المدخلات الهامة إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا تستند فيها أي مدخلات هامة إلى معلومات سوق مقارنة.  22   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يمثل الجدول التالي موجودات ومطلوبات المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر.  دينار كويتي 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع استثمار في أوراق مالية: أوراق مالية محلية مسعرة 1/78 ِ . 1,748 18 : : 18 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع استثمار في أوراق مالية: أوراق مالية محلية مسعرة 1 ,2 ِ 5 206841 2,1 :5 5 2001  4 الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي توثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. الأحكام التي ينبغي اتخاذها في سبيل تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء تعترف المجموعة بالإيرادات بشكل عام بمرور الوقت؛ نظراً لأنها تقوم بنقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعملاء بشكل مستمر. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا المقدمة ويتم نقل السيطرة بمرور الوقت؛ يتم أيضًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل / إكمال نقل كل التزام أداء. في سبيل تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراء؛ أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه البضائع والخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها. الأوامر التغييرية للعقود والمطالبات يتم الاعتراف بالأوامر التغييرية في العقد كإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون من المحتمل ألا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في الفترات اللاحقة. تقوم الإدارة بإثبات الإيرادات من الأوامر التغييرية والمطالبات استناداً إلى التجارب السابقة وتطبيق شروط العقد والعلاقة مع العملاء وذلك عند وضع أحكامها. كما في تاريخ التقرير» سجلت الإدارة أوامر تغييرية ومطالبات غير معتمدة إلى الحد الذي لا ينتج عنها أي عكس هام للإيرادات في فترة لاحقة. يتم إجراء التقييم استناداً إلى التجارب السابقة المتعلقة بالأوامر التغييرية والمطالبات المعتمدة من العملاء ومدى أرجحية النتيجة المتوقعة للمناقشات الجارية مع العملاء. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين قي إيضاح 2, يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة 1 أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية لموجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والكيفية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. مطلوبات محتملة تنشا المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصصر من عدمه مقابل أي التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  23   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها مخاطر جوهرية تتسبب في تسويات مادية للقيم الدقترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  احتساب مخصص الخسارة  المستقبلية قي دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمويدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًّا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الممتلكات والآلات والمعدات لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة. يتم إجراء تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المتوقعة وكذلك سعر الخصم المستخدم عند احتساب قيمة الاستخدام.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس إيرادات عقود الإنشاءات على مدى عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. تقوم إدارة المجموعة بوضع بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية ودقة واكتمال التوقعات بشأن التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. يمكن أن تتفاوت النتائج الفعلية للعقود بشكل جوهري. وعادةً ما تحتاج هذه التقديرات إلى إجراء تعديلات عليها وذلك استناداً إلى الأحداث المستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.  24   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  5. ممتلكات وآلات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  استبعادات  تحويلات  كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022  استهلاك  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  يتضمن "بند الأرض” أارض ملك حر بمبلغ 3,539,818 دينار كويتي (2021: 3,539,818 دينار كويتي) و1,915,000 دينار كويتي (2021  8 "ص  5588  548  588 8  حوض عائم ورافعات 2ك 166225,996 21,90 70825" (111,494) (26746) 32,1 5 9 ]ا 16,962,075 8,7 6,9 (108,462) 5 4-4( 23,192,814 3 12,607,822 60851 78#01789"ص (111,002) (26745) 3.2 13,301,256 6182 48,8 (98,767) 5 7 - | 13,739,564 7 --__9,453,250 7 '- --_ 3.660.819  دينار كويتي مكائن ومعدات سيارات ومعدات متنقلة ‎٠4‏ 52,315,948 21511 9,6 (385,903) (2,014,803) 3_2 08,8051 43,2 87ص (492,139) (2.197:717) 5 -.- 48,671,071 0 30,134,660 8 1 9ود3"35 (384,842) (17/21,206) ‎١ ١ 36‏ ا 31,984,173 95 17/9 (382,357) (1,935,882) 21,809,464 _ .31,519,850 14001 1.,. 0171571 14676 88 1  الرأسمالية قيد التنفيذ" بشكل رئيسي تكاليف متكبدة للحوض العائم والذي يتوقع إنجازه خلال السنة اللاحقة.  25  موجودات أخرى .| موجودات قيد المجموع الإنشاء 15,2 31,1 14,1 144 91ص 3.7 (501,202) - (3,040,148) 5 2051 5 156,4 01ص 0 ,, 14 355 9_5 يي 5 )116 (504,110) (915) (3,303,343) 1539 1 --- 2 17,53 11,3 ِ 8 87,3 146 ِ 7”72/”3 (492,213) ِ (27/6008) 1244/46 ِ 913 8850 ِ 4374 (477,260) 5 (2,894,266) 6 -- 93,465,241 3 "2 491 1,,. 6 3,8 701 3 9/7  : 0 دينار كويتي) على التوالي. يمثل "بند الأعمال  شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2022 2021 تكلفة المبيحات 49/7 37ص مصاريف عمومية وإدارية 4057 58726  4 ي0ي4 273  خلال السنة؛ خلصت إدارة المجموعة إلى وجود تغيير جوهري في نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية للمكائن والمعدات والحوض العائم والرافعات والمعدات المتنقلة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 32,246,082 دينار كويتي كما في 1 يناير 2022. وعليه» وافق مجلس الإدارة بتاريخ 20 مارس 2022 على تغيير طريقة الاستهلاك لهذه المكونات لتعكس النمط المتغيرء من طريقة القسط الثابت إلى طريقة وحدة الإنتاج. تم المحاسبة عن التغيير في طريقة الاستهلاك كتغير في التقدير المحاسبي. ونتج عن ذلك انخفاض في قيمة الاستهلاك المخصص لتكلفة الإيرادات بمبلغ 2.6 مليون دينار كويتي تقريباً للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. رفضت محكمة الاستئناف القضية المرفوعة من قبل المجموعة على الحكم الصادر لصالح مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بإنهاء عقد تأجير عقار في ميناء الشويخ وإخلاء هذا العقار وذلك بتاريخ 14 ديسمبر 2010. قامت المجموعة بالطعن بالتمييز على ذلك الحكم وقبلت المحكمة هذا الطعن وأوقفت تنفيذ الحكم الصادر من محكمة الاستئناف. في ضوء قرار مجلس الوزراء رقم 843 الصادر في 10 يونيو 2013؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع مؤسسة الموانئ الكويتية؛ لاستغلال القسيمة الصناعية الواقعة في ميناء الشويخ بتعرفة جديدة لمدة 10 سنوات تبدأ اعتباراً من 31 أكتوبر 2021. سددت المجموعة جميع المستحقات إلى مؤسسة الموانئ الكويتية عن القترة من 1 يناير 2020 حتى 31 ديسمبر 2022.  6م استثمار في أوراق مالية  دينار كويتي 2022 2021 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مسعر) 1,8 1 ,2 إن الاستثمارات في أوراق مالية مقومة بالدينار الكويتي. 7. المخزون دينار كويتي 2022 2021 مواد 10,88 88_88 بضاعة بالطريق ِ 19 مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة (51.174) (56,309) 4 )10 10,68  يتضمن المخزون المواد المتوفرة في المواقع والمخزن ليتم استخدامها في المشاريع. بلغت تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف خلال السنة فيما يتعلق بالعمليات المستمرة 26,532,552 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 33,748,744 دينار كويتي). 8. موجودات عقود  دينار كويتي  2022 2021 تكاليف عقود متكبدة 07 0_9 954 الأرباح المعترف بها ناقصًا الخسائر المتوقعة )”211 019086 ناقصًا: مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة (155,118) (83,517)  92080668 03 يي 8 فواتير إنجاز (859,823,099) (7177,189,265)  4993 8 49/789  يمثل هذا البند مبالغ مستحقة من عملاء مقابل عقود قيد التنفيذ والتي لم يتم إصدار فواتير بها.  26   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إن موجودات العقود مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 4493 48.0 دولار أمريكي 48 8 788 يورو 48 .5 49/39 4998 يُفصل الجدول التالي سجل المخاطر لموجودات العقود استناداً إلى مصفوفة مخاطر المخصص للمجموعة. 1 ديسمير 2022 1 ديسمبر 2021 التحليل الدفترية الخسائر الانتمائية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية العمري المقدرة عند الائتمانية المتوا قعة خلال عند التعثر الانتمانية المتوا قعة خلال التعثر المتوقعة عمر الأداة المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 9 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي أجل استحقاقها 7 ...4 الأكزا 158 زح زازه 7/07" 87 7 499 185.18 رح وز زازه 83,7 9 مم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي 2022 2021 متداولة ذمم تجارية مدينة 0, 22,13 المي عاد ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ©1,943,67) (2,112,175) 25964 6 يي 9 محتجزات عقود 128 7 »4 ذمم مدينة أخرى 21239 27021 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (469,775) (418,244) 12:2 444 دفعات مقدمة لمقاولين من الباطن وموردين 119/3 2/6 دفعات مسددة مقدمًا 15 217,8 4074 20.4 غير متداوا إل محتجزات عقود 3,10 12,1 ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (258,035) (165,235) 3/45 6 12 49 4980  تقيس المجموعة مخصص خسارة انخفاض القيمة على الذمم التجارية المدينة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون؛ وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  27   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  10  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة استنادًا إلى مصفوفة مخصصات مخاطر المجموعة. تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استنادًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية واجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الانتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق من 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فنة العميل.  التحليل الدفترية العمري المقدرة عند التعثر دينار كويتي أقل من 60 يومًا 14,18 1- 0 يومَا 9210 1- 0 يِومَا 16 أكثر من 0 يما 6 ]011 22130  1 ديسمبر 2022  معدل الخسائر الانتمانية 9 177/06" 7710.4" 79"  "717.4  الخسائر الانتمانية عمر الأداة دينار كويتي 228 7,051 1713  194  196  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والمعترف بها بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى وفقاً للمنهج المبسط المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  دينار كويتي 2022 2021 كما في 1 يناير 205654 224 (رد) / تحميل الخسائر الائتمانية المتوقعة على السنة (24,168) 43,0 كما في 31 ديسمبر 2146 4 2 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي: دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 8 4 42800 دولار أمريكي 277750 788,0 يورو 10,103 4,29 عملات أخرى 151818 27301 69 2089 42980 نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2022 2021 نقد بالصندوق 205,1 3708 أرصدة لدى بنوك 53548 329ْي 4 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 5_9 40/7 ودائع لدى بنوك ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء 20009 200709 نقد وأرصدة بنكية 5/7608 49806  1 ديسمبر 2021 مجمل القيمة عل  ,5 الخسائر الدفترية المقدرة :5  عند التعثر الانتمانية  دينار كويتي 96 10,1 17/102" 2762 4ض 1770-4 21252 7703" 6 ”72 11249 7851آ1آض25  الخسائر الانتمانية عمر الأداة دينار كويتي 9,3 484 20,9  1.9 9 2.5  إن القيمة الدقترية للنقد والأرصدة البنكية تقارب قيمتها العادلة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية غير مادية.  28   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .1  12  .3  يتم الاحتفاظ بالودائع لدى البنوك كودائع مالية هامشية مقابل خطابات ضمان تسهيلات من بنوك تجارية محلية.  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 48_04 3/68 دولار أمريكي 478 206042 يورو 204 827]آ1 عملات أخرى 210822 9069 5"760168 49806  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به 22,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022؛ موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2021: 22,000,000 دينار كويتي موزعاً على 220,000,000 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس). يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 18,024,152 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس (31 ديسمبر 2021: 18,024,152 دينار كويتي موزعاً على 180,241,517 سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع الأسهم نقدية. توزيعات وافقت الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 14 أبريل 2022 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم بمبلغ وقدره 0 دينار كويتي على المساهمين المسجلين كما في 11 مايو 2022 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (3,604,830 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020). توزيعات مقترحة أوصى مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 20 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين كما في تاريخ اجتماع الجمعية العمومية السنوي. لم يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس أثر هذه التوزيعات؛ نظرًا لأنها ما زالت تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  الاحتياطيات أ. . احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ تم تحويل 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بوقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي القانوني 1650 من رأس مال الشركة الأم المدفوع. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لإجراء توزيعات تصل بحد أقصى إلى 165 في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 14 أبريل 2022 على وقف التحويل إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 1650 من رأسمال الشركة الأم المدفوع.  ب. احتياطي عام  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يجوز تحويل 9610 من ربح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي العام. يجوز للشركة الأم إصدار قرار بوقف هذه التحويلات السنوية وفقًا لقرار الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي العام لسنة 2022 (2021: 10946).  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها استنادًا إلى عقود العمل وقانون العمل الكويتي.  فيما يلي الحركة على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2022 2021 كما في 1 يناير 4 ً16)6)6 4 1|888 مخصص خلال السنة 3/7/3 3,4 المدفوع خلال السنة (1,572,118) (2,929,094) كما في 31 ديسمبر 9 ]18,8 4 )106  29   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  4  .5  يمتل هذا البند قرض بدون فائدة من طرف غير ذي صلة بموجب برنامج "العمليات المقابلة"؛ المعتمد من قبل هيئة تشجيع الاستثمار المباشر في دولة الكويت. إن القرض مقوم بالدينار الكويتي؛ ويستحق السداد على أربعة أقساط نصف سنوية متساوية بعد فترة سماح لمدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ سريان اتفاقية البرنامج اعتباراً من 24 يوليو 2017. خلال 2022 تبلغ الفائدة الاسمية المستحقة على الشركة 0 دينار كويتي (2021: 112,540 دينار كويتي).  دينار كويتي  2022 2021 متداول قروض لأجل 208,0 0 ,.,.3 دفعة مقدمة مقابل سندات إذنية 3/3 6آ1م"2م22 دائنو وكالة 6,)00 3 ”ص سحب بنكي على المكشوف 20,5 1|539  8 3*3 20418 غير متداول قروض لأجل 2014163 4/3 دائنو وكالة ِ 27059  2/3 49/2 مجموع المستحق لبنوك 381 3300  تنص تعهدات وشروط القروض على أن الحد الأدتى للنسبة الجارية يجب أن يكون 1:1 وألا تتجاوز نسبة المطلوبات إلى حقوق الملكية ونسبة المستحق للبنوك إلى حقوق الملكية ما نسبته 3 و1.5 على التوالي.  قروض لأجل  إن القروض لأجل تمثل تسهيلات بالدينار الكويتي بمبلغ 4,522,163 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 3 دينار كويتي) من بنوك محلية. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2022 يبلغ 963.15 (31 ديسمبر 2021: 9463.10) فيما يلي تحليل استحقاق القروض لأجل كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2022 2021 حتى سنة واحدة 28,0 33570 من سنة إلى سنتين 0 )1 208,0 أكثر من سنتين #613 23 43 8/3  دفعات مقدمة مقابل سندات إذنية  تمثل الدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية تسهيلات بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنوك تجارية محلية. بلغت معدلات الفائدة الفعلية لتلك التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2022 نسبة 964.25 (31 ديسمبر 2021: 963) سنويًا.  السحب البنكي على المكشوف  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقومة بالدينار الكويتي. إن معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2022 يبلغ 964.43 (2021: 8 ) سنويًا.  إن القيم العادلة للقروض لأجل والدفعات المقدمة مقابل سندات إذنية والسحب البنكي على المكشوف تقارب قيمها الدفترية نظراً لأنها محملة بمعدلات فائدة تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق.  30   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .6  17  18  دائنو وكالة  يمثل دائنو الوكالة تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. إن دائني وكالة بمبلغ 6,500,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 5,000,000 دينار كويتي) تمثل تسهيلات رأسمال عامل ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي. تراوحت التكلفة الفعلية لدائني الوكالة كما في 31 ديسمبر 2022 من 962.66 إلى 963.10 (31 ديسمبر 2021: تراوحت من 962.75 إلى 963.75) سنوياً.  فيما يلي تحليل استحقاق دائني الوكالة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2022 2021 حتى سنة واحدة 0650 5_3  من سنة إلى سنتين ِ 217059  0 6500 5/2 إن القيمة العادلة لدائني الوكالة تقارب قيمتها الدفترية؛ نظراً لأنها محملة بتكاليف تساوى تقريباً معدلات الفائدة الحالية في السوق. التزامات عقود يمثل هذا البند الفواتير الصادرة للعملاء بالزيادة عن الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه وذلك وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. ذمم تجارية دائنة وأخرى  دينار كويتي  2022 2021 متداولة ذمم تجارية دائئة 10/1 2»2067ص دائئو محتجزات ضمان 269 7 مم2 مستحق للموظفين عن 66 ,]7 توزيعات مستحقة السداد 42,1 47,1 دفعات مقدمة من عملاء 8.7 5492 ذمم دائنة أخرى ومستحقات 1,8 22434  4/7/8 7 4 غير متداولة دائتو محتجزات ضمان 4 15 1400 ذمم تجارية دائنة 280,56 186  24/0 6 "ص2 المجموع 50.8 3 يي 4  إن القيمة الدفترية للذمم الدائنة تساوي تقريبًا قيمتها العادلة. إن القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادل الدينار الكويتي:  دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 8 44 6 حي 45 دولار أمريكي 1 260 101,60 يورو 22339 28,65 عملات أخرى 6180 31,2 508 3 يي 4 الإيرادات دينار كويتي 2022 2021 صناعية ونفط وغاز 9 ,0108 10838 حوض السفن 9/00 120698 أعمال بحرية 7 11])8)89 0993.7  8 83 3/06  31   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إن إجمالي الإيرادات المنقسم إلى ثلاثة أقسام تشغيلية رئيسية كما هو مفصح عنه في إيضاح 24 هو عبارة عن إيرادات صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس فترة زمنية باستثناء إيرادات المتاجرة المتضمنة في الإيرادات الصناعية والنفط والغاز بمبلغ 3,646,125 دينار كويتي (2021: 3,842,994 دينار كويتي). يتم الاعتراف بإيرادات المتاجرة عند نقطة زمنية محددة. إن سعر المعاملة المتعلق بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد (المتراكم) كما في 31 ديسمبر 2022 يبلغ 317,013,450 دينار كويتي (2021: 181,024,833 دينار كويتي).  9. تكلفة الإيرادات  دينار كويتي  2022 2021 مواد 2حي 9 23,84 تكلفة عمالة 662.7 8., 9 مصاريف مقاولات من الباطن 10781 8886 استئجار معدات 7 3 4 3"/,36 إيجار 1822 154 تأمين وصيانة 18170 19084 استهلاك 7 4/9 7”|]|8,7ص7 رسوم بنكية 93,1 786,1" أخرى 58 م16 1-7  10_85 0_7 0. مصاريف عمومية وإدارية  دينار كويتي 2022 2021 تكاليف موظفين 3م,3 22 إيجار 38,4 3609 استهلاك 407 58,6 أخرى 116,8 128,509 2 3/8 3,6 1. إيرادات استثمار دينار كويتي 2022 2021 توزيعات نقدية مستلمة 1268 147200 أتعاب إدارة مدفوعة (2,605) (2,589 110,63 144611 2. تكاليف تمويل ديتار كويتي 2022 2021 مستحق لبنوك 0 )م1 8684 أخرى 122 12016 1,602 289,0  32   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  23  24  25  ربحية السهم تتمتل ربحية السهم في صافي ربح السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي: دينار كويتي 2022 2021 صافي ربح السنة 53 651 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 180,7 7 180 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3122 35337  معاملات مع أطراف ذات صلة أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا للشروط المعتمدة من قبل الإدارة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات صلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  دينار كويتي  2022 2021 مكافاة موظقي الإدارة العليا رواتب ومناقع أخرى قصيرة الأجل للموظفين 10,0 1874 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20,8 20,8 منافع أخرى 42 570  61620 77"7312”ص7  أرصدة مع أطراف ذات صلة؛ المستحق لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 243,1 22284 المستحق لمنافع أخرى 371 7818  227.2 20,2  في 8 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي لسنة 2022 (85,000 دينار كويتي لسنة 2021). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  قطاعات الأعمال إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة. حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: صناعية ونفط وغاز وحوض السفن وأعمال بحرية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الصناعة والتفط والغاز بشكل رئيسي على الإنشاءات المتعلقة بالصناعة والنفط والغاز والأعمال الكهربائية والميكانيكية والصيانة وتوريد العمالة لكافة الأعمال الأخرى المعتزم أداؤها و / أو للعملاء في الصناعات المتعقلة بالنفط والغاز. يتعلق قطاع حوض السفن بالأنشطة الخاصة بأعمال صيانة وهندسة السفن وينطوي قطاع الأعمال البحرية على أعمال التجريف. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  33   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  25 قطاعات الأعمال (تتمة)  تتم جميع العمليات داخل الكويت. وفيما يلي عرض للمعلومات المالية لقطاعات الأعمال:  إيرادات القطاع  مجمل ربح القطاع إيرادات غير موزعة مصاريف غير موزعة را بح السنة  الموجودات ممتلكات وآلات ومعدات ممتلكات وآلات ومعدات غير موزعة  موجودات أخرى موجودات أخرى غير موزعة  مجموع الموجودات المطلوبات  مطلوبات غير موزعة مجموع المطلوبات  إنفاق رأسمالي  إنفاق رأسمالي غير موزع  استهلاك استهلاك غير موزع  الصناعية والنفط والغاز 2022 2021 10,4 109.1 7,175 7,710 43,5 46,00 87 80,4 42,2 38,78 78ص 137 3,2 16ص  2022  9.501 102  7,192  885  958””آ  41  84  حوض السفن 2021  1257  2,69  358  6)'9]79  6,08  42  853  34  ألف دينار كويتي  2022  17  41  14,68  1272  265  423  11089  أعمال بحرية  2021  |73 23  4597  16,34  14144  2505  415  المجموع 8 - 2021 122704 12581 9.064 10,2 12 488 (5,219) (5,035) 27,'”” 635 5,8 5,5 8,90 2849 6078 7/054 1040 1,7 72773 7,153 1123 110.610 176,591 167,664 60])2 570 45,1 419 01053 98,9 5334 24 6,70 814 11604 3,8 499 7,184 171 213 4,0 7,7   شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  6. اجتماع الجمعية العمومية السنوي  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 14 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  1 بالإضافة إلى ما يلي:  - إجراء توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,604,830 دينار كويتي (2020: توزيعا 0 دينار كويتي) للمساهمين المؤهلين في 11 مايو 2022.  مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 85,000 دينار كويتي.  وقف التحويل إلى الاحتياطي القانوني نظرًا لتجاوزه 1650 رأسمال الشركة الأم المدفوع.  7. مطلوبات محتملة والتزامات  28  خطابات ضمان  التزامات  اعتماد مستندي التزامات رأسمالية  أرقام المقارنة  ات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ دينار كويتى 2022 2021 2 .- 69316725 82 520681 28846 5 8 5,296,641  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية من دون أن توثر في صافي الربح أو حقوق الملكية.  35