شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المانية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستفل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.   برج الشهيد: الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 00 ص.ب:25578. الصفاة 13116 !500.600 ./14/18/7 الكويت د .ناخ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة / مساهمي شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) وشركتها التابعة (يشار إليهما مع "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا اق التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة بهذا التقرير. اننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. مسائل التدقيق الرئيسية  إن مسائل التدقيق الرئيسية هي تلك المسائل التي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه المسائل في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا بشأنها.  أننا لا نقدم راياً منفصلاً حول هذه المسائل؛ لقد حددنا أن المسائل المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الأفصاح عنها في  تقريرنا. المدينون التجاريون  تجري الإدارة تقييماً للمدينون التجاريون واحتمالات تحصيلها بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: » تركز تدقيقنا على فحص تعمير الذمم المدينة لتحديد أرصدة  تراجع المجموعة ارصدة المدينون التجاريون الرئيسية المدينين التجاريين المدورة والمتقادمة.  المادية على انفراد وذلك لتحديد ما اذا كانت توجد مؤشرات على وجود إنخفاض في قيمة تلك الذمم.  إن أرصدة المدينون التجاريون التي خضعت للتقييم بتاريخ 31 ديسمبر 2024 تبلغ 30,426,755 دينار كويتي؛ كما بلغت التحصيلات اللاحقة من تلك الأرصدة 3 دينار كويتي وقد توصلت الإدارة أن 5131 دينار كويتي يعتبر كافياً لتغطية إنخفاض القيمة المتوقع في المدينون التجاريون.  « قمنا بالتحقق من البيانات والمعلومات التي قدمتها الإدارة لنا والمستخدمة في تقييم أرصدة المدينون التجاريون.  » راجعنا افتراضات ومعلومات الإدارة لتحديد معقوليتها ومدى موثوقيتها في تحديد قياس الإنخفاض في القيمة.  » قمنا بالتحقق من أن مجموع الأرصدة المدينة المدورة المتقادمة (فقط تلك التي انخفضت قيمتها) لا يزيد رصيدها الإجمالي عن المخصص المعترف به حالياً في البيانات  قمنا بالتحقق من شروط الإعتراف بالمبيعات الآجلة التي نتجت عنها أرصدة المدينون التجاريون في البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  « قمنا بالتأكد من كفاية الافصاحات الواردة حول الذمم المدينة في الإيضاحات حول البيانات المالية بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. قمنا بمراجعة التحصيلات اللاحقة على أرصدة المدينون التجاريون خلال الفترة اللاحقة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ مان جيتورايظا هي كدادة الصلومات اللخوي» وتخلال قراطاء لأخذرقي ا عتوارةا جا إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات المستقل وإذا ما بين أن هناك خطا ماذي في تلك المعلؤمات الأخرئ؛ فإتنا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نذكره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأً  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما اتطيق ذلك» حن الأمور المتعلقة بالاستمزازية واستخداء مَتدًا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتزلى المسنؤ ولزن حن الحورضمة مسؤولية الإشراك حل عطاية إعداذ التقازير المالية المجمعة القاضنة بالمجمرعار  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر هم امكاف ظلل النتج عن الحطاء وت إن لكين كت يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت تا المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقية قيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الانشطة التجارية داخل المجموعة لابداء راي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التى يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق"  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بألتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يستوجب عدم الأفصاح عنها في تقريرثا لأنة من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الأفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا وأعتقادناء فأنه لم يرد لعلمنا وقوع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ِ فيصل الصقر ٍ مراقب حسابات - ترخيص رقم 172 فئة "أ" 00 النصف وشركاه  الكويت في: 6 فبراير 2025   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات وآلات ومعدات 5 16,3 1 )10 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 4 .39 36 9_7 44_17 موجودات متداولة مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى 71 25,0 272850 مخزون 8 3 47 8,9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 10/9/94 1|443 النقد والنقد المعادل 10 64 3,69 8 5ص 44.671 ال د مجموع الموجودات 8 ,100 7, ,]10,1 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 11 6 م),10)0 10,6 إحتياطي إجباري 12 10,6 10,6 إحتياطي إختياري 13 10,6 6 ,)1 إحتياطي عام 0 /2 2/0 إحتياطي أسهم خزينة 3 ص 3 إحتياطي التغير في القيمة العادلة 722"119,9 514694 أرباح مرحلة 36,0031 36,1010 مجموع حقوق الملكية 76,311 5 ]2188 مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 "ص 9 )”5 9ىئ)ض5 9 5”"3#8 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 15 118 19_53 توزيعات أرباح مستحقة 8/47 6 )1 تمويل من الغير 16 63 2/4 8م,18 20.53 مجموع المطلوبات 9/57 299 2"52 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 100,8 100,7 َ إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 37 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. أحمد محمود-عوستى” العَصنا رئيس مجلس الإدارة   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  الإيرادات المبيحآت مجمل الربح  صافي إيرادات عوائد وأرباح الإستثمارات 17 إيرادات أخرى 18  المصاريف والأعباء الأخرى  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف توزيع  متخصص مطالبات قتضائية 15 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية (فلس) 19  2024 دينار كويتي  18,8 )125,217,100(  368  2/5 13 72888006  )1,260,182( )55,128( )145,925(  )200,000(  ا (50,788) (99,942) (9,977)  )260,000(  4.6 4  46.18  2023 دينار كويتي  14, 1  )138,559,927(  7/814  9265 9 "9.8  43  )592,000( )1,027,101( )698,302( )7,949(  17) 9 )0.,527( )143,311( )57,325( )260,000(«  6] 6  689.7  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 37 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمتت بورتلائد كويت كن.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 دينار كويتي صافي ربح السنة 464 بنود الدخل الشامل الآخر/ (الخسارة الشاملة الأخرى): بنود لا يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 52 إجمالي الدخل الشامل الآخر/ (الخسارة الشاملة الأخرى) للستة 2 ”8 إجمالي الدخل الشامل للسنة 36,ي”9  2023  دينار كويتي  6 ي/ 9  ),507,601( )3,507,601(  3, 5  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 37 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  إجمالي (الخسار ة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 27)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 27)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دينار كويتي  10,6  1) 6  0_6  إحتياطي إجباري دينار كويتي  6 م)10  10,6  06  إختياري دينار كويتي  1), 6  10,6  إحتياطي عام دينار كويتي  2,0  2/0  إحتياطي دينار كويتي  53  3  إحتياطي التغير . في القيمة العادلة  رع فزي (3,507,601)  )314,540(  5” 4 5|622  )3,129,437(  7199  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 37 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباج مرحلة  دينار كويتي  3,2 588"1566  383,0  )139,588( _)1.015.,490( 368, 10 46804  )747,710(  3_7 ),015,490(  الس ازاز  مجموع دينار كويتي  78808 3,5  )139,588(  (7,015,490) 283065 6ي/"9'  )7147,710(  )7,015,490(  76,331,131  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكو ب  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافي ربح السنة تسويات لد الاستهلاك حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر صافي إيرادات عوائد وأرباح الإستثمارات أرباح إستبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  الحركة على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  النقد من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة  صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية.  المدفوع لشراء ممتلكات وآلات ومعدات  المحصل من إستبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  المحصل من إستبعاد جزء من استثمار في شركة زميلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات عوائد صكوك مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على تمويل من الغير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 10)  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  ممتلكات وآلات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  تمويل من الغير  2024 دينار كويتي  468094  23  200,00 )2,068,595( 145,5 3"111[6 5|313  386 18 0 )5,372,328( 571,1 )93.,436( )70.,527( 5”10178  )7,723.743(  3/7 6 )2,029,786( 1,07 141 )5,002.,337(  3.9 )145,925( )7,268,059( )4,171,395(  )4,065,974( 2258 3,694  يي  2023 دينار كويتي  05/6  23 )4,153(  59.00 )940.613( 18.900 87949 598 8908  )617,337( 1660 1024 11655 )137,355( )54,790( 11,330  )2,437,142( 2294 2857  )2,132.493(  )2,331.178(  14681  )5,427,303(  )23,747( )6,861,442( )6,885,189(  )939,412( 8,0 15,8  ب-نت  )631,502( )3,435,000( 10 )2,090,899( 209 2732  إن الإيضاحات المرفقه على الصفحات من 9 إلى 37 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  معلومات عامة  تأسست شركة أسمنت بورتلاند كويت - شركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") - بتاريخ 7 يوليو 1976 بالكويت بموجب عقد تأسيس رقم 966 جلد/2؛ وقد تم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 1 ابريل 1995. وإلى آخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والذي تم التأشير عليه بالسجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 6 مايو 2024 تحت معاملة رقم 62973 فيما يتعلق بتعديل أغراض الشركة الأم وفقاً لتعليمات وزارة التجارة والصناعة.  إن النشاطات الرئيسية للشركة الأم بعد التعديل تتمثل فيما يلي:  صناعة أصناف من الخرسانة أو الاسمنتء البيع بالجملة للاسمنت والجص وما شابه؛ نقل السوائل أو الغازات السائلة أو المواد الكيماوية؛ استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة؛ بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة؛ البيع بالجملة للطابوق والبلاط والسيراميك والرخام» البيع بالتجزئة للطابوق والبلاط والسيراميك والرخام؛ بيع مواد البناء والمواد الانشائية المعدنية ومعدات السباكة والتدفئة ولوازمها بالجملة؛ صناعة الطابوق الاسمنتيء البيع بالجملة للخرسانة الجاهزة؛ البيع بالتجزئة للخرسانة الجاهزة؛ تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة؛ كسارة الصلبوخ, استيراد الصلبوخ؛ استخراج الرمل وإعادة وتعبئته (الدراكيل)» البيع بالجملة للرمل والصلبوخ؛ معالجة النفايات الانشائية؛ معالجة النفايات غير الخطرة وتصريفها؛ نقل النفايات الصلبة والسائلة؛» استيراد المواد الكيماوية؛ مخازن المواد الكيميائية؛ بيع وشراء المركبات ذات المحركات؛ كراج تصليح سيارات» ورش حدادة السيارات»؛ ورش طلاء ودهان السيارات؛ المخازن العامة التي تضم مجموعة متنوعة من السلع (عدا المبردة)؛ البيع بالتجزئة لمواد البناء والسكراب؛ التخزين في المستودعات» مكاتب التصدير والإستيراد وبيع جميع أنواع الحديد ولوازم الحدادة.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 70652-42191 الشويخ - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 فبراير 2025 ؛ وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر  بعد.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع - المستاجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البانع -المستاجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها. إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات ات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024 (تتمة)  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدوثى للتقارير المالية ركم (7 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمتل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض البيانات المالية ‏ المطلويات غير المتداولة مع التعيدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوداً في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية.  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضاً أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرأ على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المتشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعاً لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الاتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف» إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  » المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  « أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  » أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  » أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   1  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ب ب  3 3.1  32  3.3  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  متاق حب من اللعايير «التغضيلات حلى المعايير والتفسيرراتنا التي اندز ا مجلين مخازير الممحاسية اولي ولتي تشري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكراً.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025: » عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة  الأجنبية).  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ولقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعديلات ذات الصلة.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم ادراجها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية  المهمة؛ كما يتطلب من إدارة المجموعة أتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم أتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ان السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينه أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة ما لم يذكر خلاف ذلك.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها الى متداولة أو غير  متداولة؛ يعتبر الأصل بنداً متداولاً اذا كان:  ‎ -‏ يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ‏يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ‏- يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو؛  ‏- تقد ونقد معادل؛ ما لم يكن مقيداً تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي.  ‏وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فانه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن  ‏الموجودات غير المتداولة.  ‏يعتبر الالتزام التزاماً متداولاً اذا كان: - يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. - يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو؛ - لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهراً على الأقل بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة. 11   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. . السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة؛ أن تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيها؛ فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة  هذه  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  الترتيبات التعاقدية الأخرى.  النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة» حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية المجمع. إن فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: - تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. - تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية المجمع. - تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. - تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به. - تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. إن تفاصيل الشركة التابعة هي كما يلي: . إسم الشركة التابعة النشاط الرئيسى مكان التأسيس نسبة الملكية  2023 2024  الشركة الأهلية لاستيراد وبيع - إستيراد وبيع الصلبوخ ذ.م.م. الصلبوخ دولة الكويت 98" 7,98  يوجد كتب تنازل من الأطراف غير المسيطرة عن حصتهم في الشركة والمتمثلة بنسبة 942 لصالح الشركة الأم.  12   0  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إثبات ممتلكات وآلات ومعدات؛ في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لإنخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للإنخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  إن الصيانة والتصليحات والاستبدالات والتحسينات غير المهمة للموجودات يتم إدراجها كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات وآلات والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل ويعترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يحدث فيها.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنون التجاريون وذمم دائنة أخرى وتمويل من الغير.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحسميل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تتطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم تقييم نتموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الإعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الإعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  نَ 36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: -أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا تكون مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  -محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  -ينتج عن شروطها التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو إنخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل؛ مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصنفة كأدوات دين  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ ونقد لدى محافظ إستثمارية عالية السيولة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  تمثتل أرصدة المدينون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أوحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "ذمم مدينة أخرى".  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر المجمع. لا تخضع أدو ات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم إنخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في موجودات مالية مسعرة وغير مسعرة.  14   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاًء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عند الإعتراف المبدني أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ. تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد» إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة وغير  مسعرة.  إنخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان»؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعتر وعمر العلاقة؛ بالنسبة لأدوات الدين الأخرى تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الال الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» ؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة كما يلي:  ه المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الإعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية متخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم إنخفاض قيمة الانتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الإعتراف المبدني ومخاطرها الانتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (إنخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على إنخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة  مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدني.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهينات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد البيانات المالية المجمعة. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر فأن الخسائر الناتجة عنها يتم الإعتراف بها قي بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع. المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي. تمثل الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  /  تمويل من الة يتم إدراج التمويل من الغير مبدنياً بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج التمويل من الغير بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الإعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على التمويل من الغير ضمن تكاليف عمليات التمويل إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب التمويل. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل التمويلات سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة التمويلات المتعلقة بها.  إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلو؛ بات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  » تحديد العقد مع العميل.  » تحديد التزامات الأداء.  » تحديد سعر المعاملة.  » توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  » الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15ء يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد  الأصل أو تحسينه. ه أداء المجموعة لا يتشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ه تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  * أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  » أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  » أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ه أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  « أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ متل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة,   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 7خ  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقأ لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الإعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إيرادات توزيعات أربا يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  إيرادات عوائد الصكوك يتم إثبات إيرادات عوائد الصكوك على أساس الإستحقاق.  إيرادات بيع الاستثمارات  تحقيق الإيرادات من بيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومن خلال الدخل الشامل الآخر عندما يتم نقل ملكية الاستثمارات المباعة الى المشتري.  تقديم الخدمات  يتم إثبات الإيراد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الخدمات المقدمة بالتناسب مع مرحلة إنجاز المعاملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة.  الإيرادات الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ ويتم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. أن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان قياس القيمة العادلة يستند على الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله؛ و يحدث في احدى الحالات التالية: ‎٠‏ البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام؛ او ه وفي حالة غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام؛ البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي» أي في السوق الأكثر  إفادة للأصل او الالتزام» وفي هذا السياق يتوجب ان تكون المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او  السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام. فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن طريق إجراء اعادة تصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي. لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار إليه أعلاه. يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على تحقيق إنجاز أمثتل لمصالحهم الاقتصادية.  18   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع, وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 38  39  3.0  3.1  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  يأخذ في الإعتبار عند قياس القيمة العادلة للأاصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثتل بأعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعه الى طرف آخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة متلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمه للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقاً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. 3- أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية وقرارات مجلس الإدارة التي صادقت عليها الجمعية العامة للمساهمين.  إن الإحتياطي العام تم تكوينة في سنوات سابقة بناءً على قرارات مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين على ذلك.  تدرج نتائج تداول أسهم الخزينة في احتياطي بيع أسهم خزينة.  تدرج الأرباح والخسائر الناتجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة.  تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح للسنة المالية الحالية والأرباح المرحلة من السنوات السابقة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عن توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع ضمن خيارات الشركة الأم . تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير التقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عندما يتم إقرارها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية المجمع. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص لمكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق الدفع عند إتمام مدة التوظيف. يتم احتساب المخصص وققاً لقانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وراتب الموظف أو على أساس عقود التوظيف عندما تكون مثتل  هذه العقود لها مزايا إضافية. يتم تحديد المخصص؛ غير الممول على أنه الالتزام الذي سينشاً نتيجة للإنهاء غير الطوعي للموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع؛ على أساس أن هذا الاحتساب يعد تقديراً موثوقا للقيمة الحالية لهذا الالتزام.   1  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  312  313  34  3.5  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تأمينات اجتماعية  بالنسبة للمولفين الكويكيين تقوم المجموعة بتقديم مسناهملاتا إلى الموسمنة القامة للتاميقات الإلجتماعية #نسية من رقيات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمضروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل الموظفين المعنيين.  0 1  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير؛ عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مخصوماً منها أي استرداد للمصاريف» فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائمآء عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  المخزون  مباشر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج؛ على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام المتوسط المرجح للتكلفة. تمثتل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف الضرورية لإتمام البيع.  أن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأيه بنود متقادمة او بطينة الحركة ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود المحخزون الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي مخزون بطيء الحركة أو متقادم. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء ورسوم الاستيراد والتقل والمناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخر: ى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الإعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بها مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع.  20   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  36  3.17  3.8  3.9  30  322  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية المجمع (احتياطي أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع.  يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  الموجودات والالتزامات الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدققاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدققات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد التحويل الى الاحتياطي الاجباري.  الزكاة  يتم احتساب الزكاه بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب الزكاه بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة في المسار العادي للنشاط وبموافقة إدارة المجموعة.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراضء وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنياً طويلاً لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  21   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. . السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 عقود التأجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيبء ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  - عقد الإيجار التشغيلي يتم الإعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  - موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر إنخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للإنخفاض في القيمة.  - مطلوبات عقد التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الإعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الإعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود التأجير التي تعتبر متخفضة القيمة. يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  25   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الإعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح السياسات المحاسبية رقم (3.7) يتطلب أراء هامة.  تصنيف العقارات  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو " "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات وآلات ومعدات"؛ تصنف المجموعة العقارات على أنها ممتلكات وآلات ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  تبرم المجموعة عقوداً لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملانها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه  مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة كونها الموكل في جميع عقودها المبرمة مع العملاء.  تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  عقود الت اجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ)؛  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب؛  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ل نا نا دا دا ا  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرئ المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديراً هاماً.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  ٍ مكرك فى تحسليا السيترن لجار يز تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط إنخفاض ممائثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأو راق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية ومخصص ديون مشكوك في تحصيلها. يتأثر مبلغ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالديون المشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح (7).  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  العمر الإنتاجى للموجودات الملموسة كما ورد في إيضاح الساياسات المحاسبية رقم (3.5) تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم  استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  التزامات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستتد إلى تقديرات الإدارة.  24   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. ممتلكات وآلات ومعدات  تحسينات أراضي بواخر أثاث أدوات  مستأجرة ومباني تجارية آلات وتركيبات سيارات ومعدات سايلوهات المجموع لتفة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الت الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 2075 9050 18,8 206144 9_2 3680 8714 3 إضافات 0 ه38 ِ 53,9 106100 3 )م1 80 ٍِ 2 ,)5 إستبعادات 0 ِ ِ ِ (113.,939) ‎ -‏ - ًّ (113.,939) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5 )11 960 7 ]18 2217184 06 ,]1 038,0" 874 6 يي يي 8 إضافات 8 3-9 1,0 5 1_7 3,09 ِِ 5 ”727ص إستبعادات ِ ِ َ 3 (6,950) 5 َ (6.,950) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 5 1 18_09 37 18 2717184 3 899689 4 87 65,927,741 الإستهلاك المتراكم الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6, 201ص 4 "72 188 29,1 )11661 28 38380 8_7 المحمل خلال السنة 397 22,3 481.921 017["”ص 56 397664 335 3 ,2 المتعلق بالاستبعادات ِ ٍِ 5 8 (104.543) 0 5 (104,545) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 283ص 8_7 0609خ»167"]8 25,58 11,092,801 3/2 405 475 المحمل خلال السنة 2 م4 3083 3887 535 45,2 330359 3635 283 المتعلق بالاستبعادات ِ ِ ٍ ٍ (6950 :5 ِ (6950 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 8.5 80 6 17 260913 103 3,362,001 40 49_38 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 20 49 1070581 17071 300 498 4 49 3 كما في 31 ديسمبر 2023 2 3 13 148 2226 260205 938 406169 009001 معدلات الإستهلاك السنوية 9620-5 120 120 120 9620-0 120 1610  - تتضمن ممتلكات وآلات ومعدات مباني مقامة على أراضي مستاجرة من دولة الكويت؛ كما تتضمن مباني بلغت قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 2,404,500 دينار كويتي مسجلة باسم أحد البنوك المحلية مقابل عقد اجارة مع وعد بالتملك (ايضاح 16).  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع, وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  0  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024  دينار كويتي موجودات مالية مسعرة 381905 موجودات مالية غير مسعرة 1340899  2,4  2023  3*3], 7  2.9  6 مي 9  تتنشمن موجوذات مالية مسسرة سكوك أجنيية متتوحة مدازة من قزل جهة ملية متتسسدةه بلغ معئل العائك ليذه السنكوؤك  نسبة تتراوح ما بين 963.375 إلى 966.25 سنوياً.  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبيئة في ايضاح رقم (24).  2024  دينار كويتي مدينون تجاريون (أ) 305 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (513,921,.) صافي المدينون التجاريون 24,4 مبالغ مدفوعة مقدما 226431 ثمم مدينة أخرىي 85  2" 0  2023 دينار كويتي  9 9/46 )5,513,921( 0/85 1013 119 2728560  إن فترة منح الإئتمان عند تقديم الخدمات هو خلال 90 يوم من تاريخ التوقيع على العقد أو تاريخ فاتورة المبيعات. لا تستحق  فوائد على المدينون التجاريون التي مضى تاريخ استحقاقها. تصنف المجموعة أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2024 دينار كويتي  أقل من 90 يوم 1200  0 إلى 180 يوم 12810  1 إلى 365 يوم 3 ”13  أكثر من سنة 8.42 405 3*3  2023 دينار كويتي  53 168]آ1 6 )126610 10 49/87  3/46  بلغت التحصيلات اللاحقة من أرصدة مدينون تجاريون 10,981,143 دينار كويتي (2023 : 11,686,208 دينار كويتي).  إن الافصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الإثتمان والتحليل المتعلق بمخصص ديون مشكوك في تحصيلها مبينة في ايضاح  (23- بم  2   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  9  .11  2024 2023 مواد أولية 4814 2219 اسمنت 0 ]11 6660 حديد 9 ]11 9|3]آ3آ”] أكياس اسمنت 10,1 604 بضاعة بالطريق 58071 44.03 قطع غيار 2 67 صلبوخ 338,77 34 779  4 449 8,0 خسن محزون بظيء الحرزكة (27,701) (27,701)  47/3 8,9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية محلية مسعرة 5 ,)10 8 ,1]71]آ1 موجودات مالية محلية غير مسعرة 39,002 18822 موجودات مالية أجنبية مسعرة 1,0 4.6 موجودات مالية أجنبية غير مسعرة 55,1717 7؛"”55],7  10974 3”آ01  . النقد والنقد المعادل  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 12,2 8”آ11 أرصدة لدى البنوك 1_5 52,0]”] تقد لدى محافظ استكمارية 11_07 110900  3,4 7283555888 رأس المال  حدد راس المال الفصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,022,196 دينار كويتي مقسماً إلى 100,221,960 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  . إحتياطي إجباري  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد. تم ايقاف التحويل إلى هذا الأحتياطي من قبل الشركة الأم نظراً لتجاوزه 1650 من رأس مال الشركة الأم.  17   - شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "م 3. إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطليات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلي الإحتياطي الإختياري. يجوز وقف هذا التحويل ب بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العامة للمساهمين للشركة الأم بناً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد أآية قيود على ا التوزيع من الإحتياطي الإختياري.  بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام تم إيقاف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري.  4. مخصص مكاقأة نهاية الخدمة للموظفين تت 2024 2023 دينار كويتي ديتار كويتي - الرصيد في بداية السنة 89ص 6ق : المحمل خلال السنة 38176 98 المدفوع خلال السنة (93.,436) (137,355) الرصيد في نهاية السنة 571329 5438739 5. دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى ب 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ب دائئون تجاريون 7,707,840 1 |17 : إجازات الموظفين المستحقة 8133 27303 حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي المستحقة (أ) 8 ]5 70527 - ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 29,2 143,1 - الزكاة المستحقة 397 إمترعر : مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 260,000 2060.000 "ع مخصص مطالبات قضائية (إيضاح 26) 200000 . م مصاريف مستحقة 2188 16 .5 1118 9_3 ع أ- يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت التقدم ِ العلمي» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد خصم المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ‎١‏ إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي: ٍْ 7 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ٍ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنة #07 5,790 المحمل خلال السنةٌ 8ص 70)057ص ب المسدد خلال السنة (20,527) (54,790) تت حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة 0788 70)#527ص  25   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. تمويل من الغير 2024 دينار كويتي عقد اجارة (أ) 2 9 تسهيلات بنكية (ب) 3,361  17  18  6... 53  إن التمويل من الغير يتمثل فيما يلي:  2023 دينار كويتي  2/4  4 حي  أ- ‏ عقد اجاره مع وعد بتملك مباني (إيضاح 5) ويستحق بتاريخ 5 فبراير 2025, بتاريخ لاحق للبيانات المالية المجمعة تم  تمديد عقد الاجارة بنفس الشروط التعاقدية السابقة ليستحق بتاريخ 5 مايو 2025.  بد تسهيلات بنكية تتمتل في سحب على المكشوف ممنوحة من أحد البنوك المحلية تستحق السداد خلال سنة وتحمل معدل  فائدة بنسبة 961.5 سنوياً فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي.  صافي إيرادات عوائد وأرباح الإستثمارات 2024 دينار كويتي خسائرمحققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (239,472) أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر 9”ص7ص إيرادات توزيع أرباح 1 1 إيرادات عوائد صكوك 1207 5. مم2 إيرادات أخرى  2023  دينار كويتي  )830.781(  33,5 1461  #4065  يتمثل هذا البند في إيرادات من أجور نقل وتوزيع الاسمنت والحديد وبيع ممتلكات وآلات ومعدات وأخرى .  . ربحية السهم الأساسية  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة :  2024  صافي ربح السنة (دينار كويتي) 4 48 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 960, 100,21  ربحية السهم الأساسية (فلس) 46.8  29  2023  09/6 100 90  65.07   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. تكاليف الموظفين والإستهلاك  تم إدراج تكاليف الموظفين والإستهلاك في البيانات المالية المجمعة ضمن فئات الحسابات التالية:  2024 ٍ دينار كويتي  تكاليف الموظفين  تكلفة المبيعات 2172  المصاريف العمومية والإدارية 10,5 7م22  الإستهلا ل التي  تكلفة المبيعات 2,5  المصاريف العمومية والادارية 208  20833  1. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  2023 دينار كويتي  27 101793  230  26 2317  2.53  تتمثتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات بين الشركة الأم والأطراف ذات الصلة:  2024 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مزايا أفراد الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 884 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 110 مكافأة أعضاء مجلس الادارة 2000  2023 دينار كويتي  "78386 110 200   ا  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش,م,ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2. المعلومات القطاعية  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائهاء صنفت إدارة الشركة الأم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات  التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8: "قطاعات التشغيل": ‎٠‏ ‏» اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز ‎٠‏ الاستثمارات فيما يلي تحليل بإيرادات وأرباح القطاعات وفقا لما يتم التقرير عنها : إيرادات القطاعات التشغيلية صافي ريح القطاعات التشغيلية 2024 2023 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز ‏ 128,861,308 145,789,141 3,644,208 7229214  إستثمارات ٍ ًِ ِ 5 _ 352768 الإجمالي من العمليات 88 145,789,141 5,712,803 7,581,982 إيرادات غير موزعة 03 1,284,099 مصاريف عمومية وإدارية و توزيع ‎ )1,315,310(‏ (1,725,403) مخصص قضايا (200,000) 0 -  تكاليف تمويلية ‎ )145,929(‏ (9صاوئقي استقطاعات و ضرائب : ‎ )190,707(‏ (271,1638) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (260,000) __ (260,000) صافي ربح السنة 4 ---_ 366را632  لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالآتي:  2024 2023 ديتار كويتي - دينار كويتي الموجودات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 0 53,774,638 استثمارات 8 -_ 46343489 8 100118127 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 7م 21,502,292 غير موزعة 69.0 ,"3  25,754,082  .--- 7  31   1  ]ا  1  شركة اسمنت بورتلائد كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. إدارة المخاطر المالية أ) إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية المجمع وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات يما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة ميلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية للمجموعة يتكون إجمالي الموارد المالية المجمعة مما يلي:  2024 دينار كويتي  تمويل من الغير 8,3 يخصم: الثقد والتقد المعادل (3,169,614) صافي الديون 209 حقوق الملكية 03 مجموع الموارد المالية 60 77.1 نسبة الدين إلى الموارد المالية 0 "1  شرائج الأدوات المالية  2024 2023 ٍ دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المانية  النقد والنقد المعادل 3,614 858ص مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى : 29_90 22250 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 110,4 134/3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 392804 6 ي 3_9 المطنوبات المالية  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 1,85 1/683 تمويل من الغير 8103 285/4  ب) مخاطر الإنتمان  مخاطر الإئتمان هي مخاطر أن يقشل أحد أطراف الأداة المالية قي الوقاء بالتزاماته مسبيا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الإثتمان للمجموعة على أسس مستمرة. تهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الإئتماني للمخاطر في أقراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال الحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما.  إن أقصى تعرض لمخاطر الإنتمان لا يختلف ماديا عن القيم الدفترية لها في بيان المركز المالي المجمع.  32   1  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. إدارة المخاطر المالية (تتمة) ب) مخاطر الإنتمان (تتمة)  مدينئون تجار يون وارصدة مديئة /خر 2  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الديون المُشكوكَ في تحصيلها على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الديون المشكوك في تحصيلهاء تم تقييم مدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادا إلى خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  لم يطرأ أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شنطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الإعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يوما اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداده وبالتالي يعتبر كإنخفاض في القيمة الإثتمائية.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بنا؛ على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرا لان تجزبة الخسائر الأثتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماانا مختلقة بشكل كبير لأخسبائر بِالْكيَة لقطاعات العملا  من 90-1 من 91- من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2024 يوماأ 0 يوما 5 يوما 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل تقريبي للديون المشكوك في تحصيلها (96) 1111 0277" 76]أم" 1100 تِ الديون المشكوك في تحصيلها 13859 3339 50481 4932 اراز درم من 90-1 من 91- من 181- أكثر من. 1 ديسمبر 2023 يوم 0 يوما 5 يؤوما 5 يوما المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المشكوك في تحصيلها (96) 1131 1312 101187 10100 1 الديون المشكوك في تحصيلها 238”آ1 3549 1]]127 887 الجا حرم  النقد والنقد المعادل  إن النقد والنقد المعادل بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعثر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الإئتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تكن موجودة منذ التحقق أو الإعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإنتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى.  التعرض للمخاطر الإئتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الإنتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  33   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  ب) مخاطر الإنتمان (تتمة)  0  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 25.9 7 ة88»ص2  النقد والنقد المعادل 4 .3,7 1_8 8939/3 3495  إن أقصى تعرض للمخاطر الإثتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقاً للأقليم الجغرافي والقطاع تتركز في دولة  الكويت.  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  التغير في سعر الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر أدوات الملكية المج 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر + 965 + 536,988 +671,118 التغير في سعر الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر أدوات الملكية والدخل الشامل الآخر المجمع 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر +965 + 1,965,270 + 1,646,057  مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة في السوق.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  التغير في معدل الفائدة الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع _  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تمويل من الغير 960.5 + 30,501 + 14,288   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.ء.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  0  و  24  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إدارة مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يومياً لضمان بقائها في الحدود الموضوعة؛ وتعتقد الادارة أن هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف: وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاطر السيولة  تتمثتل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر المجموعة بشكل دوري في ودانع بنكية أو أدوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. تقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة كما في نهاية السنة المالية على أساس التزامات السداد  غير المخصومة: 1 ديسمبر 2024 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً_. الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 9.65 1983 118 توزيعات أرباح مستحقة . 8167 847 تمويل من الغير 2/2 3,1 ‎٠‏ 6,100,113 مجموع المطلوبات 7 يي ال 188 1 ديسمبر 2023 من 1 إلى 3 أشهر __ ...من 3 إلى 12 شهراً_ الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي تائنون تجاريون وَثَمْم دائتة آخرىق 842 0]))]آ1 31 0/9533 توزيعات أرباح مستحقة ِ 146 6 ]1 مويل مزق الغبل 45.0 24 24 مجموع المطلوبات 2 ]1 7179171 33آ 205  القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمتل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. » من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل استناداً إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: » المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة. » المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحاً إما بشكل مباشر أو غير مباشر. » المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ديب 0   1  0)  0):  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش,ءب.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  25  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  1 ديسمبر 2024  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مسعرةٌ  موجودات مالية غير مسعرة  الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات مالية مسعرة  موجودات مالية غير مسعرة  الإجمالي  1 ديسمير 2023  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مسعرةٌ  موجودات مالية غير مسعرة  الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدكل الشامل الآخر موجودات مالية مسعرة  موجودات مالية غير مسعرة  إلتزامات محتملة  خطابات ضمان  36  المستوى 1 دينار كويتي  1065  5 م10  3*3” 75 385  المستوى 1 دينار كويتي  1354  المستوي 3  4,9  2/9  1.9 119  المستوى 3  2459  244569 4  7  2,190,899 -  2,190,599 7 2024  دينار كويتي  335887353  الإجمالي دينار كويتي  1) 05 #49 109 74  27_95  140 9  05,4ة 389  الإج دينار كويتي  13174 24 569 9 043  717ي,. #0 9 ,2  2023 دينار كويتي  313   شركة اسمنت بورتلائد كويت ش.م.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. قضايا ومطالبات  بتاريخ 26 نوفمبر 2024؛ صدر حكم إبتدائي بإلزام الشركة الأم بتأدية مبلغ 1,107,036 دينار كويتي عن القضية المقامة عليها من قبل مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق بندب خبير لبيان قيمة مقابل الإنتفاع لمساحة مؤجرة؛ وقد قامت الشركة الأم بالطعن على هذا الحكم بالإستئناف والذي تحدد لنظره جلسة بتاريخ 11 فبراير 2025. وفقاً للكتاب المستلم من المستشار القانوني فإن هذا الحكم من المرجح الغائه من الناحية القانونية؛ علماً أن مؤسسة الموانئ الكويتية قد قامت بالإستئناف على الحكم الإبتدائي للمطالبة بتعديل الحكم المستأنف بالزيادة. قامت الشركة بتسجيل مخصص احترازي بقيمة 200,000 دينار كويتي لهذه القضية (إيضاح 15).  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية أخرى تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والتي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفقاً لتقديرات الإدارة ورأي المستشار القانوني للمجموعة.  7. الجمعية العامة للمساهمين  ه إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقده بتاريخ 6 فبراير 2025 توزيع أرباح نقدية بنسبة 9650 من رأس المال بواقع 50 فلس للسهم؛ عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وكذلك إقترح مكافأة أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260,000 دينار كويتي. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  بتاريخ 8 أبريل 2024 انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم وتم فيها ما يلي:  إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023  إعتماد توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 فلس لكل سهم بمبلغ إجمالي 7,015,490 دينار كويتي؛ وذلك للمساهمين المقيدين بتاريخ الإستحقاق 28 أبريل 2024 .  إعتماد مكافأة أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260,000 دينار كويتي.  ه بتاريخ 18 أبريل 4. انعقدت الجمعية العامة غيرالعادية لمساهمي الشركة الأم وتم فيها الموافقة على تعديل المادة الخامسة من عقد تأسيس الشركة الأم والمادة الرابعة من نظامها الأساسي الخاصة بأغراض الشركة بناءً على تعليمات وزارة التجارة والصناعة.  8. أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتماشى مع العرض الحالي للبيانات المالية المجمعة؛ ولم ينتج عن ذلك أي تأثير على ربح السنة أو حقوق الملكية.  37