شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.   ج الث الدور السادسن  برج الشهيدء ير تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ وطة ص.ب: 25578, الصفاة 13116 11 500.6017 .1/0/0  الكويت للختو نتسج تكزير آلب اتحسناياك المستظل الى السادة / مساهمي شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) وشركتها التابعة (يشار إليهما معا "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. اننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  مسائل التدقيق الرئيسية إن مسائل التدقيق الرئيسية هي تلك المسائل التي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه المسائل في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا بشأنها.  أننا لا نقدم رأيا منفصلاً حول هذه المسائل؛ لقد حددنا أن المسائل المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الأفصاح عنها في مسائل التدقيق الرئيسية كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المسائل المدينون التجاريون تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات تجري الإدارة تقييما للمدينون التجاريون واحتمالات الأخرى ما يلي: تحصيلها بتاريخ البيانات المالية المجمعة. » تركز تدقيقنا على فحص تعمير الذمم المدينة لتحديد أرصدة المدينين التجاريين المدورة والمتقادمة. تراجع المجموعة أرصدة المدينون التجاريون الرئيسية .- » قينا بالتحقق من البيانات والمعلومات التي قدمتها الإدارة لنا  المادية على انفراد وذلك لتحديد ما اذا كانت توجد والمستخدمة في تقييم أرصدة المدينون التجاريون. مؤشرات على وجود إنخفاض في قيمة تلك الذمم. » راجعنا افتراضات ومعلومات الإدارة لتحديد معقوليتها ومدى  إن أرصدة المدينون التجاريون التي خضعت للتقييم » قمنا بالتحقق من أن مجموع الأرصدة المدينة المدورة  بتاريغ 31 ديسمبر 2022 تبلغ 33,816,269 دينار المتقادمة (فقط تلك التي انخفضت قيمتها) لا يزيد رصيدها كويتي؛ كما بلغت التحصيلات اللاحقة من تلك الأرصئة الإجمالي عن المخصص المعترف به حالياً في البيانات 2 دينار_كويتي وقد توصلت الإدارة أن المالية.  لمبلغ __المحجوز ‏ حاليا ‏ الانخفاض ‏ قيمتها الأ « تنا بالتحقق من شروط الإعتراف بالمبيعات الآجلة التي لقال كوبت اق يا لتغطية إنخفاض نتجت عنها أرصدة المدينون التجاريون فى البيانات المالية الإئتمان المتوقع في المدينون التجاريون . المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  » قمنا بالتأكد من كفاية الافصاحات الواردة حول الذمم المدينة في الإيضاحات حول البيانات المالية بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  « قمنا بمراجعة التحصيلات اللاحقة على أرصدة المدينون التجاريون خلال الفترة اللاحقة.  800 التصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكز جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 80 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 .1/0/5006  الكويت د تح حت  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتنا؛ ناخذ في اعتبارنا ما كت المسلردات الجر كير متزاقة كله جوم الداتا المي السا زر معنا التي سانا جليهافى الل أدما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات المستقل وإذا ما تبين أن هناك خطأً مادي في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نذكره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مدي متلق بالأحداث أى الظروف والذي.يملكن أن يأيى لكا جدخريا حول قثرة المجموعة حلى متابعة أصائهنا على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم مم تلك» قد نتسبب:الأحدات أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأً الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل. ه الحصول على أدلة تدقيو قيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الانشطة التجارية داخل المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  2  800 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة .ودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكز جزعاً من لتر ة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بألتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يستوجب م الافضاح عنها في تقريرنا لأنة من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الأفصاح المكاسب العامة  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاته؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا وأعتقادناء فأنه لم يرد لعلمنا وقوع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته؛ والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعلمات ذات الصلة أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  اب  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 30 النصف وشركاه  الكويت في: 5 مارس 2023  0 التصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. ث كة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  بت   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات وآلات ومعدات 5 استثمار في شركة زميلة 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 موجوا إدات متداولة مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى 8 مخزون 9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 10 النقد والنقد المعادل 11 مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 إحتياطي إجباري 13 إحتياطي إختياري 14 إحتياطي عام إحتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة مجموع حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 15 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 16  توزيعات أرباح مستحقة  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2022  0_6 2/53 8 ,32 7 ا4  58 2 2آص/7”|8]8" 4, 13,9 0 و8 9_4  99,1  10,6 6,م,),10)0 6 )|10 200 3 89.85 3,2 8 78505  3)” 6 ]”"8#86 6  14,669  240,8 187 20,3 1  2021 دينار كويتي  32 3,758 2/987 38587  1 ,21,0 9آ068"#”7” 15,44 ا نويزم  99_82  10,6 10,6 6م,)0)آ1 2/0 3 14766 2 789  ري /) 5/6  9,8 7689 77ص 3 ,|15 2 9_8  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 38 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي عبد | رئيس مجلس الإدارة   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  الإيرادات المبيعات مجمل الربح  صافي أرباح الإستثمارات 17 إيرادات فوائد  أرباح / (خسائر) فروقات عملة أجنبية  إيرادات أخرى 18  المصاريف والأعباء الأخرى  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 6 خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة 6 مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف توزيع  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 8 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربج السنة  ربحية السهم الأساسية (فلس) 19  2022 دينار كويتي  1|455 )126095,642( "8|173  251 1,0 1834”,”آ  2,1 89_89  )152,915( )900,000( )1668,400( )648,257(  58_77 (54,790) 102,620) (41,050) (260,000) ا 51.09  2021 دينار كويتي  1715/6778 )2,110,148( 50  493 1286 6097  أي 1 1108  )1,701,922( )368,607( )1,900,000(  )70 76906 (232,22) (3,049ي) (260,000) 7028042  تبت  7012  يتم  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 38 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمئت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 صافي ربح السنة 1 ”8 202,2 بنود الدخل الشامل الآخر : بنود لا يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 62 2 هو3 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 02 3,2 إجمالي الدخل الشامل للسنة 11,3 10664  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 38 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  إجمالي الدخل الشامل للسنة  أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس إحتياطي المال إجباري ديتار كويتي دينار كويتي  1], 6 1], 6  10, 6 10|), 6  196 1), 6  إحتياطي إختياري دينار كويتي  0,6)آ1  10|, 6  6 )0)آ1  إحتياطي عام دينار كويتي  2/0  2/0  2.00 000  إحتياطي دينار كويتي  3  53  93  إحتياطي التغير أرباح في القيمة العادلة مرحلة  دينار كويتي دينار كويتي 111044 20,8 2 روهو3 2 7,0 - (4,008,878) 17666 280,2 6742 1, ”ص  12,3 )12,043,113(  ب (250,774) - (015,490,)  لقنت  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 38 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.  مجموع  دينار كويتي  0181)" 104 )4008,878( 0 1 20|03  )250,774( -- 7015,490( 188  ات لس  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تسويات ل  الاستهلاك  صافي أرباح الاستثمارات  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  خسارة إستبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين -- المكون  الحركة على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  النقد من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوعة  صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وآلات ومعدات  المدفوع لشراء استثمار في شركة زميلة  صافي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة  صافي التقد م ن/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح مدفوعة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والتقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 11)  2022 دينار كويتي  020501  271855 15915 200000 (354871) 1015]آ1 18922 887  (318,753) 7,926,277 6 ]1 ال 0_4 (1,719,242) 49_22  )1,586724( 27 125 2828  )6,839,551( )6,839,551(  58,9 71001 8 0  2021 دينار كويتي  2 ْ-72”02ص  1292029 )4,279,493( 10000 3”234 515 0887  )2,940,494( 33,3  1] 593 1]5|» "707 0_6 )189,522( 015 4  )3,316,97© )77,904( )9,351,457( 852 )12,191,295(  )3,988,600© 3,988,600  )9,764,497( 1108 71706006001  إن الإيضاحات المرفقه على الصفحات من 11 إلى 38 تشكل جزءٌ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.مبك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  1  معلومات عامة  تأسست شركة اسمنت بورتلاند كويت - شركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") - بتاريخ 7 يوليو 1976 بالكويت بموجب عقد تأسيس رقم 6 جلد/2؛ وقد تم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 1 ابريل 1995. إن آخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم كان بتاريخ 6 مايو 2022 لتعديل عدد أعضاء مجلس الادارة ليصبح 10 أعضاء بدلاً من 9 أعضاء ولأضافة مادة حول السماح للشركة الأم بمزاولة نشاط جديد يتمثل في:  تدوير وإعادة تدوير مواد البناء الصلبة وأية مواد أخرى متعلقة بمواد البناء والنفايات.  تم التاشير بالسجل التجاري على ذلك التعديل بتاريخ 6 يونيو 2022 تحت رقم 24170.  ان التشاطات الرئيسية للشركة الأم تتمثل فيما يلي:  المتاجرة عن طريق الإستيراد والتصدير بالأسمنت السائب وتعبئتة على أختلاف أنواعه.  إقامة وتشغيل وإستئجار وتاجير المخازن والصوامع اللازمة لتوريد وتوزيع الأسمنت على أختلاف أنواعه.  إستملاك وسائل النقل اللازمة لذلك.  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  القيام بصناعة وتسويق الخرسانة الجاهزة.  شراء وإستيراد المواد والآلات ووسائل النقل الخاصة بأغراض المجموعة.  تملك المنقولات والعقارات الخاصة بأغراض المجموعة.  نشاط إستيراد وتجارة وبيع الصلبوخ وإمتلاك المعدات ووسائل النقل والكسارات الخاصة بها.  نشاط الرمال (الدركال) وإمتلاك المعدات ووسائل النقل الخاصة بها.  تدوير وإعادة تدوير مواد البناء الصلبة وأية مواد أخرى متعلقة بمواد البناء والنفايات.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هوص.ب 70652-42191 الشويخ - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم 5 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بامتثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في [ يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 22 غير أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): العقود المثقلة بالالتزامات. - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التحديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر» فإنه يتعين على المجموعة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  9   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدوليللتقارير المالية رقم (3): مرجع إطار المفاهيم تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) -- "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلاً من إطار المفاهيم» وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقآً المخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بالإعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  وفقاً للمخصصات الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ( - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 1610" لإلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقاً للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية  للمجموعة خلال الفترة. 10   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي التقارير المالية رقم (17): حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق الشركة الأم أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  أن التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام أن تؤثر على تصنيفه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  التحسينات السنوية  :2020-2018 ‏فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية‎ ٠  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجار". حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 ب  31  32  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 (تتمة  التحسينات السنوية تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (5) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المتشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدئ ى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارا ات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة. السياسات المحاسبية المهمة  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ولقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعديلات ذات الصلة.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم ادراجها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقار ير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة؛ كما يتطلب من إدارة المجموعة أتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم أتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ان السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينه أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على  أساس مماثل لكل السنوات المعروضة ما لم يذكر خلاف ذلك. 12   دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3.3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها الى متداولة أو غير متداولة» يعتبر الأصل بنداً متداولاً اذا كان: - - يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. 8 يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو» ٍِ نقد ونقد معادل؛ مالم يكن مقيداً تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فانة يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. يعتبر الالتزام التزاما متداولاً اذا كان: ِ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ‎ -‏ يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. 5 يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو» ا لا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهراً على الأقل بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة. 4 أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعةء أن تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة  هذه  تنشا السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. ِ حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى. - _ الترتيبات التعاقدية الأخرى. النماذج التاريخية في حضور التصويت. تدرج البيانات المالية للشركات التابٍ في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطزة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  13   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية المجمع. إن فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به. تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  إن تفاصيل الشركة التابعة هي كما يلي: إسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي مكان التأسيس نسبة الملكية  2021 2022  الشركة الأهلية لاستيراد وبيع إستيراد وبيع الصلبوخ ذ.م.م. الصلبوخ دولة الكويت 198 198  يوجد كتب تنازل من الأطراف غير المسيطرة عن حصتهم في الشركة والمتمثلة بنسبة 962 لصالح الشركة الأم. ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إثبات الممتلكات وآلات والمعدات؛ في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لإنخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للإنخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  إن الصيانة والتصليحات والاستبدالات والتحسينات غير المهمة للموجودات يتم إدراجها كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات وآلات والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يحدث فيها. استثمار في شركة زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  14   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) استثمار في شركة زميلة (تتمة)  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارها في الشركة الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2022 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2022.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإنراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحق القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى؛ الموجوا دات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنون التجاريون وذمم دائنة أخرى.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة  و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)» فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيم وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  15   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  يتم الإعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الإعتراف بالموجوئا دات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة» فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: -أدوات دين بالتكلفة المطفاة.  -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. القياس اللاحق أدوات دين بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: -محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية» و -ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة» تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم, أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو إنخفاض قيمته. تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل؛ مدينون تجاريون مصنفة كادوات دين بالتكلفة المطفاة  النقد والنقد المعادل  يتضمن التقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك» ودائع واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ تقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من مدينون تجاريون  تمثل أرصدة المدينون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أوحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "ذمم مدينة أخرى".  موجود دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  16   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  83 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم إنخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معآ» ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلكء يجوز للمجموعة عند الإعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة  وغير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي  تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على ساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة»  بالنسبة لأدوات الدين الأخرى تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة  17   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: ‎٠‏ المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الإعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. المرحلة الثانية (عدم إنخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الإعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة. المرحلة الثالثة (إنخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على إنخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة. عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدئي» تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوا قعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمر حلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المت قعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوا ات المالية لمدة 12 شهراً بعد البيانات المالية. يتحدد قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعترا اف به من خلال الدخل الشامل  الأخر.  المطلوبات المالية  يتم قياس جميع المطلىئ بات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  دائنون تجاريون  تمثل الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك» يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الغاء الإ عر اف بالمطلوبات الملية يتم إلغاء الإعترا اف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد» ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات الملية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب التفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  18   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  » تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  » تحديد سعر المعاملة  » توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ه الإعتراف بالإيرا ادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد لأصل أو تحسينه.  » أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  » أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  » أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  » أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  .  .  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتها» وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابلء فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 38  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابكًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الإعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إيرادات توزيعات أرياح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  إبرادات بيع الاستثمارات  تحقيق الإيرادات من بيع الموجو؛ دات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ومن خلال الدخل الشامل الآخر عندما يتم نقل ملكية الاستثمارات المباعة الى المشتري.  تقديم الخدمات  يتم إثبات الإيراد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الخدمات المقدمة بالتناسب مع مرحلة إنجاز المعاملة بتاريخ البيانات المالية. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة.  الاير ادات الأخرى  يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ ويتم  الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة. أن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام  بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان قياس القيمة العادلة يستند على الافتراض بحدوث معاملة  بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله» و يحدث في احدى الحالات التالية:  البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» او  ه وفي حالة غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي» أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام» وفي هذا السياق يتوجب ان تكون المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام. :  فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة  على أساس متكرر» تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة  العادلة عن طريق إجراء اعادة تصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي.  لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة  وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الههرمي المشار إليه أعلاه.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او  الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على تحقيق إنجاز أمثل لمصالحهم الاقتصادية.  20   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 39  3,2  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  يأخذ في الإعتبار عند قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثل باعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعه الى طرف آخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى» تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمه للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالاصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتالف من ثلاثة مستويات 1- وفقآً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. 3- أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية وقرارات مجلس الإدارة التي صادقت عليها الجمعية العامة للمساهمين.  إن الإحتياطي العام تم تكوينة في سنوات سابقة بناءً على قرارات مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين على ذلك,  تدرج نتائج تداول أسهم الخزينة في احتياطي بيع أسهم خزينة.  تدرج الأرباح والخسائر الناتجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة.  تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح للسنة المالية الحالية والأرباح المرحلة من السنة السابقة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عن توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع ضمن خيارات الشركة الأم . تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية» يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عندما يتم إقرارها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية المجمع. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص لمكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق الدفع عند إتمام مدة التوظيف. يتم احتساب المخصص وققاً لقانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وراتب الموظف أو على أساس عقود التوظيف عندما تكون مثل هذه العقود لها مزايا إضافية. يتم تحديد المخصص؛ غير الممول؛ على أنه الالتزام الذي سينشاً نتيجة للإنهاء غير الطموعي للموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع؛ على أساس أن هذا الاحتساب يعد تقديرا موثوقا للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  21   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  313  3.5  316  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات لموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل الموظفين المعنيين.  5 ات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير؛ عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة باي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مخصوماً منها أي استرداد للمصاريف» فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً» عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المرتبطة بشكل مباشر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج» على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام المتوسط المرجح للتكلفة. تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف الضرورية لإتمام البيع.  أن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأيه بنود متقادمة او بطيئة الحركة ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود المخزون الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي مخزون بطيء الحركة أو متقادم. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقآً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقآً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود التقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الإعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بها مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع.  22   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  317  3.8  31  322  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية المجمع (احتياطي أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع.  يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الموجودات والالتزامات الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة وبعد التحويل الى الاحتياطي الاجباري.  الزكاة يتم احتساب الزكاه بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب لزكاه بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة في المسار العادي للنشاط وبموافقة إدارة المجموعة.  23   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  33  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود التأجير المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  يتم الإعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  - موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر إنخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للإنخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التاجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الإعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الإعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  24   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  تحقق الإي رادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الإعتراف بالإيراد وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.8) يتطلب أراء هامة.  مخصص ديون مشكوك فى تحصيلها ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكبل  تبرم المجموعة عقوذا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه  مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة كونها الموكل في جميع عقودها المبرمة مع العملاء.  ه تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل. « تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  تقود الت  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)»  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب»  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  25   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.مبك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة).  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات التقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات التقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديراً هاماً.  إن القيمة الدة يه للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة وتقييمات فنية وأ أحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط إنخفاض ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات لتحثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية ومخصص ديون مشكوك في تحصيلها. يتاثر مبلغ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها بالتغيرات في الظرو والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها الخاصة بالمجير ير ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة  بالديون المشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح (8).  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسيةٌ لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن الثقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  العم ر الإنتاجي الموجودات الملموسة كما ورد في الإيضاح 3.5 تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرا ات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  26   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5. ممتلكات وآلات ومعدات  الرصيد في 1 يناير 2021 إضافات  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الإستهلاك المترا اكم  الرصيد في 1 يناير 2021 المحمل خلال السنتة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2021 معدلات الإستهلاك السنوية  تحسينات أراضي مستأجرة ومباني دينار كويتي 5 0م70"  5 )0م”7”  "7_5 7/8 3389  72865 7 33,89  6, 01”>”ص 106,469  148 1620-5  إن المباني مقامة على أرض مستأجرة من دولة الكويت.  بواخر تجارية دينار كويتي  7””12 25,8  0ر8 1,0  900 6 ”2ص 684,9  72””09.5 706949  7986824 14 6  256875 120  آلات ومعدات دينار كويتي  2 ور,,)م1 1,349,999  18,1 30,7  18,18 1558 ”|]79  87|]آ1 471  1678  140 2 3/4  120:  27  261,84  261,84  261,84 22,9 3861  246,0 3801  249,1 11583  1544 "17,20  سيارات دينار كويتي  10808065 1089 )109,531(  128803  113,41 6622 02  5م )"9 418  -- 47 1085 '6 3714 -)36:620( 10000  192 7 9620-0  أدوات ومعدات دينار كويتي  72آ38 13,0  3”#72 20-6  -)16438( 3.6 00  24/89 162,8  287 6ص  )3,825( 238  12 #005 5 120  سايلوهات دينار كويتي  87 4  870 4  76254 310,0 3,5  37,5 38,5  3830 42.604  99 110  المجموع دينار كويتي  4/4 3_6 )109,531(  9_9 184  5,60  1143  448/85 190029 (74,297) 7 يي 44 #9785 (40,4453) 4/7  0_6 0_2  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. استثمار في شركة زميلة  الأنشطة مكان  إسم الشركة الزميلة الرئيسية التأسيس 2022 2021  9 9 شركة لاند المتحدة العقارية ش.م.ك العقارات دولة الكويت 20 20 إن الحركة على إستثمار في شركة زميلة كالتالي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 3/7008 :5 المحول من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِِ 4هي383 إضافات خلال السنة ِ 377,904 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (152,915) ِ خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة (900,000) 3 صافي القيمة الدفترية في نهاية السنة 2,3 370018  قامت المجموعة بإحتساب خسائر إنخفاض في القيمة بمبلغ 900,000 دينار كويتي للإستثمار في الشركة الزميلة من خلال تقييم معد من قبل مقوم أصول معتمد. تم الإستناد في تقييم الشركة الزميلة على طريقة قيمة السوق المقارن.  0 سبتمبر 2022 دينار كويتي  بيان المركز المالي ._ موجودات غير متداولة ]5 موجودات متداولة 7]”301762 إجمالي الموجودات 9/1 احا 20 مطلوبات متداولة ال مجموع المطلوبات 1#8"”"ص”* صافي الموجودات 01 حصة المجموعة في حقوق الملكية ماب الشهرة 94 إنخفاض في قيمة شركة زميلة (900,000) القيمة الدفترية للإستثمار في شركة زميلة 2/3 إيرادات التأجير ِ ِ 5 2# مصاريف عمومية وإدارية 0 تكاليف تمويل (477,068, التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (824, 1,208 مخصضصات ومصازيف آخرىق (7,708) خسارة الفترة (764,576) حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (152,915)  28   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022  دينار كويتي موجودات مالية مسعرة 32/648 موجودات مالية غير مسعرة 100,00  3 48  2021 دينار كويتي  28/88 177,89 2 98 8_7  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبينة في ايضاح رقم (23- ح).  8. مديئون تجاريون وذمم مدينة أخرى  2022  دينار كويتي  مدينون تجاريون (أ) 339  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (ب) (5,513,921)  صافي المدينون التجاريون 28028  مبالغ مدفوعة مقدماً 120151  ذمم مدينة أخرى 5019 289088  2021 دينار كويتي  25, 0 )5,513,921( 20,9 28,4 885848  21/00 1  إن فترة منح الإنتمان عند تقديم الخدمات هو خلال 90 يوم من تاريخ التوقيع على العقد أو تاريخ فاتورة المبيعات, لا تستحق  فوائد على المدينون التجاريون التي مضى تاريخ استحقاقها.  0 تصنف المجموعة أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2022  دينار كويتي أقل من 90 يوم ال 0 إلى 180 يوم 120)0560 1 إلى 365 يوم 9 1/46 أكثر من سنة 4809  386,9  بلغت التحصيلات اللاحقة من أرصدة مدينون تجاريون 14,267,702 دينار كويتي.  (ب) إن الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كالتالي:  2022 دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 55321 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها محمل خلال السنة ِ الرصيد في نهاية السنة 531  2021 دينار كويتي  81/985 2/2 114606  9 _9__7  اين زعا رد  2021 دينار كويتي  1 3و/,3  100 00  ال  إن الافصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الإثتمان والتحليل المتعلق بمخصص ديون مشكوك في تحصيلها مبينة في ايضاح  (23- ج).  29   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مواد أولية 443 7 400 اسمنت 85,0 2999 حديد 3,4 3,87 أكياس اسمنت 12252 2064 بضاعة بَالتطريق 1_2 38آ0م12 قطع غيار 723,0 45 صلبوخ 2, 66090 0 ]11 00 79_00 مخصحن مخزون بطيء الحوكة (27701) (27,701) 0/012 0 0. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية محلية مسعرة 12 113 موجودات مالية محلية غير مسعرة 142 39000 موجودات مالية أجنبية مسعرة 5,103 10794 موجودات مالية أجنبية غير مسعرة 7أ(5آ55],1 ا 4 ؛_9/ 19 4 1. النقد والنقد المعادل 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 07 1"آ1 7182 أرصدة لدى البنوك #068140" 2 93_66 نقد لدى محافظ استثمارية 53 10093 8770 7001 2. رأس المال  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,022,196 دينار كويتي مقسما إلى 100,221,960 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 0 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد. تم ايقاف التحويل إلى هذا الأحتياطي من قبل الشركة الأم نظرا لتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 0 من رأس مال الشركة الأم.  30   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  .5  .6  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 7610 وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس ‎١‏ ‏بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العامة للمساهمين للشركة الأم بناء  التوزيع من الإحتياطي الإختياري.  بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام تم إيقاف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  الرصيد في بداية السنة المكون خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  دائنون تجاريون  إجازات الموظفين المستحقة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة الزكاة المستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة  . صافي أرباح الإستثمارات  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  (خسائر) / أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية من  خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيع أرباح  . إيرادات أخرى  يتمثل هذا البند في إيرادات من أجور نقل وتوزيع  2022 دينار كويتي  #6["#ئ””آ”] 2 |) 1 (1,719,242) 6 .)5  يهنت  2022 دينار كويتي  122575 6آ"76#" 5790 102,6 41,0 2000 2 10638  9_9  2022  ا 1,389,146  15 71آ"[358  من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز وقف هذا التحويل على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على  2021 دينار كويتي  5_3 515 )189,522(  9/6  2021 دينار كويتي  6061639 6807 "76')06 222 #9399 2000 1195  9, 8  2021 دينار كويتي  1,138 3 ا1/4  8552 493  الاسمنت والحديد وبيع ممتلكات وآلات ومعدات وأخرى .   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. ربحية السهم الأساسية  يتم احتساب ربحية السهم الاساسية بقسمة صافي ربح السئة على المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة :  2022 صافي ربح السنة (دينار كويتي) 5/001 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0م20 100 ربحية السهم الأساسية (فلس) 50.09  0. تكاليف الموظفين والإستهلاك  تم إدراج تكاليف الموظفين والإستهلاك في البيانات المالية المجمعة ضمن فئات الحسابات التالية:  2022  دينار كويتي  تكلفة المبيعات 2/00  المصاريف العمومية والإدارية 1023 2283  الإستهلاك  تكلفة المبيعات 92983  المصاريف العمومية والادارية ‎3,١,2‏ ‏297,5  1. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  2021 70802 1009 90  70)12ص  القسد د ب مها  2021 دينار كويتي  18/66 1 #2681 1_9 2  18/8 41 199  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات بين الشركة الأم والأطراف ذات الصلة:  2022 دينار كويتي المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مزايا أفراد الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 0 )6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 113,7 مكافأة أعضاء مجلس الادارة 2000  32  2021 دينار كويتي  5888 78154 200000   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. المعلومات القطاعية يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس لتقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائهاء صنفت إدارة الشركة الأم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8: "قطاعات التشغيل":  ‎١ ٠.‏ سمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز ه الاستثمارات  ‏فيما يلي تحليل بإيرادات وأرباح القطاعات وفقاً لما يتم التقرير عنها :  ‏إيرادات القطاعات التشغيلية صافي ر؛ بح القطاعات التشغيلية 2022 2021 2022 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  ‏اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز 1949/35 8 65383,703 30آ14#50606”آ إستثمارات (691,060) 42 2/1 6 »1  ‏إيرادات أخرى غير موزعة (2,316657) (2070,529)  ‏مصاريف عمومية وإدارية و توزيع  ‏مخصص ديون مشكوك في تحصيلها : (000 1900 استقطاعات و ضرائب 198,466 4025777 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (260.000) -- (260,000) صافي ربح السنة 0 7.028,042  ‏لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالآتي:  ‎2021 2022  ‏دينار كويتي دينار كويتي الموجودات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز يا 42,091,713 استثمارات 5 يي _8_9/ 4 47776509  ‎99 _8_2 999/41  ‎2021 2022  ‏دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 1285 14,600,424 بم سراتيظة 94018 2764279  ‎15,364,703 - 83  ‎33   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة المخاطر المالية  أ) إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان ممت ل من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رس المال ويقم إجداء لد مير ب إل د  التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم  رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. ب شرائح الأدوات المالية  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية النقد والنقد المعادل 8,0 1 72,006 مدينون تجاريون وثمم مديتة أخزئي 2008 2100401 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 284 ]1 1444 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 © 28,968,847  المطلوبات المالية دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 88 9,223,798 ج) مخاطر الإنتمان مخاطر الإئتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الإئتمان للمجموعة على أسس مستمرة. تهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الإثتماني للمخاطر في أفراد او ممموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين وياتي ذلك من خلال الحصول على الضمانات حيثما كان ذلك لثما إن أقصى تعرض لمخاطر الإئتمان لا يختلف ماديا عن القيم الدفترية لها في بيان المركز المالي المجمع. مديون تجاريون وارصدة مديئة أخرى تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الديون المشكوك في تحصيلها على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود لي لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الديون المشكوك في تحصيلهاء تم تقييم مدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادا إلى خصائص مخاطر الإنتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  لم يطرأً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الإعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد  خلال 365 يوما اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداده وبالتالي يعتبر كإنخفاض في القيمة الإئتمانية.  34   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3, إدارا ٍة المخاطر المالية (تتمة) ج) مخاطر الإنتمان (تتمة) مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى (نتتمة/  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بتاءً تدرا لأن تجربة الخسائر الاثتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطا مختلفة بشكل  كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء  من 90-1 من91 - من 181- اكثر من 1 ديسمبر 2022 يوما 0 يوماً 5 يوماً 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل تقريبي للديون المشكوك في تحصيلها (96) : 1123 1301 1114م" 1001 8 الديون المشكوك في تحصيلها 184298 - 8],7* 16187 786079 - 391 من 1- 90 من91- من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2021 يوما 0 يوماً 5 يوماً 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل تقريبي للديون المشكوك 2 : 11 11 112 1100 - يون المشكوك في تحصيلها 386 1083 3815 8/7 5931 النقد والنقد المعادل  إن النقد والنقد كال بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطره ويحتسب مح يل لد ريج م أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إثتمانية جيدة دون يبو سايق للش واستادً إلى تقييم اإدارة؛ فإن أثر خسائر الإنتمان المتوقعة تتيجة تلك الموجودات المالية غير جو هري المصاوعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المكتب لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل»  مدينون وأرصدة مدينة أخرى. التعرض المخاطر الإكتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الإئتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2021 2022  7م28 7_/ .22/9 87000 01 7,006 99/9/17 288  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) النقد والنقد المعادل  ثقيم المجموعة تركيز المخاطر بالنسبة للذمم التجارية المدينة على أنها متخفضة نظراً لأن قاعدة العملاء كبيرة ولا يوجد اي إن أقصى تعرض المخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقاً للأقليم الجغرافي والقطاع تتركز في دولة الكويت.  35   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدار ٍة المخاطر المالية (تتمة) 8 مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تالف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. إن الإنخفاض المتوقغ مساوي للزيادة المبينة أدناه. الأثر على بيان الأرباح أو  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائد .| ((خسائر والدخل الشامل الآخر المجمع ‎١‏ ‏2022 2021 2022 2021 ل لعدلة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر كم 651,964 252,82 ِ ِ ات مالية بالقيمة العادلة مز موجودات مالية بالقيمة العائلة مائو . _ 5 12 144842  خلال الدخل الشامل الآخر  0 مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة في السوق. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث لا تحتفظ بآية أدوات مالية معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  و) إدار ة مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة يبداكز يوجيا اضمان انها في الحدود الموضوعة؛ وتتقد الادارة ان هنك مخاطر متدية لتكيد خسائر كبيرة ناجة عن التدينب في أسعار الصرف؛ وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  0 مخاطر السيولة يعو ديل _السيولة قي العويات التي يمكن أن تتمرض لها المجموعة اللحصول على الأموال الله اليا مي يمي “بابرات العلية ولإدارة هذه المخاطر تمتثمر المجموعة بشكل دوري في ودائع بنكية أو ادوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. تقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتاكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلويات المالية للمجموعة كما في نهاية السنة المالية على أساس التزامات السداد  غير المخصومة: 1 ديسمبر 2022 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً _ الإجمالي_ دائنون تجاريون ونمم دائنة أخرى 010935 4884 1489 توزيعات أرباح مستحقة - 24018 2408 مجموع المطلوبات 0193835 98_02 7أي_ي 8 1 ديسمبر 2021 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً_. الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 206244 ‎٠‏ 7,177,554 9,318 توزيعات أرباح مستحقة 7614279 5 761479 مجموع المطلوبات 2803 4 أ 7يأ »98_08 9  36   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة المخاطر المالية (تتمة) ح) القيمة العادلة للأدوات المالية  يقدم الجدول الي تحليلا للادوات المالية التي يتم قياسها بعد التحقق المبدئي بالقيمة العائلة» مصئفة في مستويات من 1 إلى  و على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مماثلة. » قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المسترى 1 المدعومة بمصادر  يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي الأسعار) أو بشكل غير مياشر (أي مستمدة من الأسعار).  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق  مدعومة بمصادر يمكن تحديدها. المستوى 1 المستوى 3 دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة 0035 - حقوق ملكية غير مسعرة ِ 19 الإجمالي 5 -.-.-_ 1517749 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 8 0 - حقوق ملكية غير مسعرة ِ 100000 الإجمالي 568 -- 100000 المستوى 1 المستوى 3 دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة 7" - حقوق ملكية غير مسعرة 9 7 1ق الإجمالي 2-7 ‎ .‏ 3114747 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 8 9 0 - حقوق ملكية غير مسعرة ٍ 177289 8 --- 177,289  الإجمالي دينار كويتي  11,5 ل 5  1 09 84  32628 100000 28  رتفت  الإجمالي  دينار كويتي  10987 37 44  2 9_8 17/7289 1  تمت القيمة العادلة للأدوات المالي المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المتموجا ل ألو مدا مجموعة في السوق نشطأً إذا يبيد امار المدرجة جاهزة ومتاحة بشكل منتظم من سوق المال أو المتاجر أو الود أي » لد ذا مداو خم تسج ل جهة ركاية وكانت هلم الاسعار تمل معاملات السوق الفطيةوالتي قم يشكل مننظم على عل  تجاري صرف. يتم إدراج هذه الأدوات في المستوى الأول.  37   شر كة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. الجمعية العامة للمساهمين  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقده بتاريخ 5 مارس 2023 توزيعغ  فلس للسنهم» عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وا  دينار كويتي. إن تلك الإقترا احات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوئ  بتاريخ 6 مايو 2022 انعقدت الجمعية العامة للمساهمين وا ديسمبر 1؛ وأقرت توزيع أرباح نقدية بنسبة 27670 من ر. بتاريخ حيازة السهم بتاريخ 31 مايو 2022 (2021: توزيعغ  سهم).  5. إلتزامات طارئة  خطابات ضمان  38  نقدية بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260,000  المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 المال بواقع 0 فلس لكل  عتمدت البيانات المالية ‎١‏ ‏أس المال بواقع 70 فلس لكل سهم» أرباح نقدية بنسبة 1640 من رأس