شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت .  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل. 3-1 بيان المركز المالي المجمع. 4  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 5  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 7  بيان التدفقات النقدية المجمع. 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. و36   برج الشهيد.؛ الدور السادس تلينون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و3 احن:ب: 8. الصفاة 13116 /(! .6077 .1/78/0500  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة / مساهمي شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) وشركتها التابعة (يشار إليهما معا "المجموعة") والتى تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 1 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقو ق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البياتات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. اننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات  وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  مسائل التدقيق الرئيسية إن مسائل التدقيق الرئيسية هي تلك المسائل التي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحاليةء وتم مناقشة هذه المسائل في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا بشأنها.  أننا لا نقدم رأيا منفصلاً حول هذه المسائل» لقد حددنا أن المسائل المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الأفصاح عنها في مسائل التدقيق الرئيسية كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المسائل 1 المدينون التجاريون  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات تجري الإدارة تقييما للمدينون التجاريون واحتمالات الأخرى ما يلي: تحصيلها بتاريخ البيانات المالية المجمعة. » تركز تدقيقنا على فحص تعمير الذمم المدينة لتحديد أرصدة  المدينين التجاريين المدورة والمتقادمة.  تراجع المجموعة أرصدة المدينون التجاريون الرئيسية » قمنا بالتحقق من البيانات والمعلومات التي قدمتها الإدارة لنا  المادية على انفراد وذلك لتحديد ما اذا كانت توجد وال تخدمة في تقييم أرصدة المدينون التجاريون. مؤشرات على وجود انخفاض في قيمة تلك الذمم. » راجعنا افتراضات ومعلومات الإدارة لتحديد معقوليتها ومدى  خا  إن أرصدة المدينون التجاريون التي خضعت للتقييم .و قمنا بالتحقق من أن مجموع الأرصدة المدينة المدورة  بتاريخ 1 ديسمبر 2021 تبلغ 26,043,588 دينار المتقادمة (فقط تلك التي انخفضت قيمتها) لا يزيد رصيدها كويتي؛ وقد توصلت الإدارة أن المبلغ المحجوز حاليا الإجمالى عن ‎١‏ خصص المعترف به حالياً في البيانات لانخفاض قيمتها البالغ 5,513,921 دينار كويتي يعتبر المالية. -  كافيا لتغطية انخفاض اإنتمان المتوقع في المديون .. , قمنا بالتحقق من شروط الاعتراف بيدا" اح ألا التجاريون . نتجت عنها أرصدة المدينون التجاريون في البيانات المالية  المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  » قمنا بالتأكد من كفاية الافصاحات الواردة حول الذمم المدينة في الإيضاحات حول البيانات المالية بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  » قمنا بمراجعة التحصيلات اللاحقة على أرصدة المدينون التجاريون خلال الفترة اللاحقة.  0 التصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة # المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شاع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ن 85 ض.ب: 25578, الصفاة 13116 60170.07 500 .1/0874  الكويت سس دوست سه  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل عنها) والتقرير السنوي للمجموعة» والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءا على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات المستقل وإذا ما تبين أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نذكره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكو ن خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لير ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة كجز ء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدار ة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الانشطة التجارية داخل المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة, نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة؛ ث كة متحدودة بضمان مسجلة .ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسباً. ‎١‏  ومن خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يستوجب عم الاصاج عنهلافي تقزيزنا لأنة من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الأفصاح المكاسب العامة  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاته» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا وأعتقادناء فأنه لم يرد لعلمنا وقوع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته؛ والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعلمات ذات الصلة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  حِ ِ  و8 صشنهساك  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 ئة "أ" 0( النصف وشركاه  الكويت في: 17 مارس 2022  3  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إل الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات وآلات ومعدات  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  مخزون  موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات ارين الال  إحتياطي إجباري  إحتياطي عام  إحتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  13 14  2021 دينار كويتي  2 3,058 ل 98/97  1م21 1/9 "7 4 ”1 70001 5 .9/9/9 98_82  6 ,)1 6 م)1)0 6 ,|1 2/0 3 146 22 وسار ري  89/6 ”)3 16آ"”#”"*”]  3»/8م92 764279 7887" 1/3 8998/8/22  2020 دينار كويتي  4. 9 16,8 280,7  4 ي_ يي 29 4/5  16) 0 17708 090 7 8,4  6م,), )1 10,6 6 ,)|10 2/0 3 11,4 88 9 3 )|86  8)” 3 ]”])53  السرص 787 8,8 13,1 8.4  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي عبد الرحمن العمر رئيس مجلس الإدارة   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  الإيرادات المبيعات تكلفة المبيعات مجمل الربح  صافي أرباح/ (خسائر) استثمارات 17 إيرادات فوائد  خسائر فروقات عملة أجنبية  إيرادات أخرى 18  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف توزيع  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 8 مخصصات أخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية (فلس) 19  2021 دينار كويتي  99_08 )92,110,148( 8)” 0  493 1,6 )6097(  86 يأي/ 1 11108  1,701,922 )368,607( 1,900,000  7”16)]0619 76,906 (22م,232) (3,049ق) (260,000) 720206012 7012  2020 دينار كويتي  479 )44,069,443( 38856  )1,535,825( 110 )2,518( 1» 3_0  )1,162,052( )430,691( )500,000(  0,000  07[آئ») ]1 (13,963) (57,268) (22,908) (85,000)  1,8  12.14  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت 1  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح السنة 2 708" 12178 بنود الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) الآخر : بنود لا يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2 و3 (3,976,190) إجمالي الدخل الشامل/ (الخسار: ٍة الشاملة) الأخرى للسنة 2 ه,و3 (3,976,190) إجمالي الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة 64م, 10 (2,159,022)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمئت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إجمالي (الخسارة/ الدخل الشامل للسنة ربح بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات أرباح نقدية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  دينار كويتي  10], 6  10), 6  01_96  إجباري  دينار كويتي  10,6  10,6  6 ,)آ1  لس  10), 6  6 ,,0آ1  10,6  2,,/ 0  200  2.00 000  دينار كويتي  3  543  54493  إحتياطي التغير في القيمة العادلة دينار كويتي  1] 3 )6,976,190(  )741,339(  11,184 3” 2  6  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  دينار كويتي  28849 168  789 (4,008,878) 88478مم23  708042 )4008,878( 202  مجموع  دينار كويتي  813 )2,759,022(  )4,008,878( 008068] 83 10, 4 )4,008,878( 1 39  تت سسبكدر  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  تسويات ل  الاستهلاك  صافي (أرباح)/ خسائر الاستثمارات مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ربح من بيع ممتلكات وآلات ومعدات مخصصات أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين -- المكون  الحركة على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  النقد من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوعة  صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدقوع لشراء ممتلكات وآلات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات المدفوع لشراء استثمار في شركة زميلة  صافي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات أرباح مستلمة صافي النقد (المستخدم في)/ من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة  صافي (النقص/ الزيادة في النقد والتقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 11)  2021 دينار كويتي  "708,2  19029 )4,279,493( 10000 )5,234( 55 684189  )2,40,494( 3353 13 107 0998 )189,522( 9_6  3,316,976 708468 377,904 )9,351,457( 852 )12,20,827(  )3,988,606( 3,988,600  )9,764,497( 17/708 01  2020 دينار كويتي  18  92019 1" 05 500,0  6) ,0 420,1 4993  1/9/6 3/87 58/87 (4,958,943) 0 ي3 1 (113,744) 6 يي 1  )309,775(  4 4 1/77 6_0 6  )3,889,788( )3,889,788(  13,54 3/4 17378  إن الإيضاحات المرفقه على الصفحات من 11 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات عامة  تأاسست شركة اسمنت بورتلاند كويت - شركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") - بتاريخ 7 يوليو 1976 بالكويت بموجب عقد تأسيس رقم 966 جلد/2؛ وقد تم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 1 ابريل 1995. إن آخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم كان بتاريخ 23 أبريل 2019.  إن النشاطات الرئيسية للشركة الأم تتمثل فيما يلي:-  » المتاجرة عن طريق الإستيراد والتصدير بالاسمنت السائب وتعبئتة على أختلاف أنواعه.  » إقامة وتشغيل وإستنجار وتاجير المخازن والصوامع اللازمة لتوريد وتوزيع الاسمنت على أختلاف أنواعه.  » إستملاك وسائل النقل اللازمة لذلك.  » القيام بصناعة وتسويق الخرسانة الجاهزة.  » شراء وإستيراد المواد والآلات ووسائل النقل الخاصة بأغراض الشركة.  » تملك المنقولات والعقارات الخاصة بأغراض الشركة.  » إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمازها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات » نشاط إستيراد وتجارة وبيع الصلبوخ وإمتلاك المعدات ووسائل النقل والكسارات الخاصة بها. » نشاط الزمال (الدركال) وإمتلاك المعدات ووسائل النقل الخاصة بها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هوص.ب 70652-42191 الشويخ - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2022. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 0 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 ولكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم.  امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7/6)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستأجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستأجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفنًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار.  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ فئ أو بعد 1 أبريل 2021.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة - المرحلة ح. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) ومعيار المحاسبة  الدولي رقم (39) والمعايير الدولية التقاريرالمالية رقم (7) و(4) و(16)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثير ات البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين  البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريبًا من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  » السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط.  ه توفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17): حقود التأمينِ  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق الشركة الأم أيضاً المعايير الدولية للتفارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلريات. متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  هوجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): مراجع اطار المفاميع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في 89 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوصض الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27,م: العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقاري ير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من المجموعة بناءً على تاريخ انتقال المجموعة للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار_الدولي للتفارير المالية رقم (9م - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 1610" لإلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار: الدولى للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجار". حوافزالإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على الشركة الأم.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقع (5]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المتشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  م3  32  33  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسية الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ولقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعديلات ذات الصلة.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على اساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم ادراجها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة؛ كما يتطلب من إدارة المجموعة أتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم أتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ان السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينه أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة ما لم يذكر خلاف ذلك.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها الى متداولة أو غير  متداولة؛ يعتبر الأصل بندا متداولا اذا كان:  -- يتوقع تحقيقه أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  # يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو  - تقد ونقد معادل؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي.  18   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة اعلاه فانة يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان:  - يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ّ يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  ِ لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كالتزامات غير متداولة.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2021 (انظر أدناه). أن تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛ والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة  هذه  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  احجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى. :  - النماذج التاريخية في حضور التصويت. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال  والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج: إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابغة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الماكية.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  34  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حضة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير قي القيمة الدفترية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك» فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تفاصيل الشركة التابعة:  إسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي مكان التأسيس نسبة الملكية  2021 2020 الشركة الأهلية لاستيراد وبيع إستيراد وبيع الصلبوخ ذم.م. الصلبوخ دولة الكويت 98" 198  يوجد كتب تنازل من الأطراف غير المسيطرة عن حصتهم في الشركة والمتمثلة بنسبة 162 لصالح الشركة الأم. ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إثبات الممتلكات وآلات والمعدات؛ في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة لأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في  يتم استهلاك الموجودات المحتفظ بها بموجب عقد تاجير تمويلي على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها على نفس الأساس لمتبع بالنسبة للموجودات المملوكة؛ أو فترة عقد التأجير ذي الصلة؛ إذا كانت أقصر.  إن الصيانة والتصليحات والاستبدالات والتحسينات غير المهمة للموجودات يتم إدراجها كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات وآلات والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان ألأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يحدث فيها.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري» فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع» حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". :   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  36  27  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها ( متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة (فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ لانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استشارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيأن المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنون التجاريون وذمم دائنة أخرى.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدآرة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافها» وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرياح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة» ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  16   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجئ دات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعترا اف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  -أدوات دين بالتكلفة المطفأة. -موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق أدوات دين بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر:  -محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  في ل لمودج و -ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدققات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل» مدينون تجاريون مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة  التقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك» ودائع واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من مدينون تجاريون :  تمثل أرصدة المدينون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أوحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدثئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "ذمم مدينة أخرى".  موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  17   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة]  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات» إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة, وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر .  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك» يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة» أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تتمثل الموجو؛ دات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة وغير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج (مخصص ديون مشكوك في تحصيلها). ينطبق نموذج انخفاض القيمة الجديد على الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة وموجودات العقود واستثمارات الديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ ولكنه لا ينطبق على الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» يتم إدراج مخصص ديون مشكوك في تحصيلها بشكل مسبق عن وقت إدراجها ضمن معيار المحاسبة الدولي 39.  يستند مخصص ديون مشكوك في ت تحصيلها إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية ‎١‏ المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات لنقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسب مخصص ديون مشكوك في تحصيلها استناداً إلى الديون المشكوك في تحصيلها على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الإنتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق للديون المشكوك في تحصيلهاء ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشاقات للمخاطر على أساس الخصائص الإئتمانية مثل درجة مخاطر الإئتمان؛ المنطقة الجغرافية» قطاع الأعمال» حالة التعثر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  يتم الاعتراف ب "مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الإعتراف ب "مخصص ديون مشكوك في تحصيلها على مدى أعمار الإئتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الديون المشكوك في تحصيلها عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لمخاطر الإئتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم مخصص ديون مشكوك في تحصيلها والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية  للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» أما بالتسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم الاعتراف بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  37  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  تظل طريقة المحاسبة عن المطلوبات المالية هي نفسها إلى حد كبير كما كانت وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ باستثناء معالجة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن مخاطر الإئتمان للمجموعة والمتعلقة بالمطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. تعرض تلك التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف لاحق لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تمثل الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  » تحديد العقد مع العميل  » تحديد التزامات الأداء  ه تحديد سعر المعاملة  » توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  » الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  19   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  » أداء المجموعة يشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثالء الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  » أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة» وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  » أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  » أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  » أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  » أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  » أن يقبل العميل الأصل.  مطلوبات ومو جودات العقود  تحترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مث المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  التكاليف ول على العقد  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكأليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التعليم عندماً يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعلية يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  إيرادات بيع الاستثمارات.  تحقيق الإيرادات من بيع الموجوا دات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ومن خلال الدخل الشامل الآخر عندما يتم نقل ملكية الاستثمارات المباعة الى المشتري.  تقديم الخدمات  يتم إثبات الإيراد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الخدمات المقدمة بالتناسب مع مرحلة إنجاز المعاملة بتاريخ البيانات المالية. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة.  الإيرادات الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  20   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  39  3.0  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ ويتم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والمو. ,جودات غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. أن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان قياس القيمة العادلة يستند على الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله» و يحدث في احدى الحالات التالية:  » البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» او  ‎٠‏ وفي حالة غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام» وفي هذا السياق يتوجب ان تكون المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام.  ‏فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرره تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن طريق إجراء اعادة تصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي.  ‏لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار إليه أعلاه.  ‏يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على تحقيق إنجاز أمثل لمصالحهم الاقتصادية.  ‏لهم من خلال الاستخدام الأمثل بأعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعة الى طرف آخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمه للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  ‏يأخذ في الإعتبار عند قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية  ‏يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها الغادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقاً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. 3- أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  ‏حقوق الملكية والاحتياطيات  ‏يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  ‏تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية وقرارات مجلس الإدارة التي صادقت عليها الجمعية العامة للمساهمين.  ‏إن الإحتياطي العام تم تكوينة في سنوات سابقة بناءا على قرارات مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين على  ‏ذلك ‏تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح للسنة المالية الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  ‎21   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3.1  313  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عن توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع ضمن خيارات الشركة الأم . تسجل الشركة الأ الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير التقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباج المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عندما يتم إقرارها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية» يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص لمكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق الدفع عند إتمام مدة التوظيف. يتم احتساب المخصص وققا لقالون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وراتب الموظف أو على أساس عتود التوظيف عندما تكون مثل هذه العقود لها مزايا إضافية. يتم تحديد المخصص؛ غير الممول» على أنه الالتزام الذي سينشاً نتيجة للإنهاء غير الطوعي للموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع» على أساس أن هذا الاحتساب يعد تقديرا موثوقا للقيمة الحالية لهذا الالتزام,  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل الموظفين المعنيين.  مخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير» عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث» يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل الشامل مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإ كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل 'يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماًء عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المرتبطة بشكل مباشر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج» على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام المتوسط المرجح للتكلفة. تمثل صافي القيمة المحفقة سعر البيع  المقدر في أوقات النشاط العادي» ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف الضرورية لإتمام البيع. أن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأيه بنود متقادمة او بطيئة الحركة ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كاقة بنود المخزون الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متورسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي مخزون بطيء الحركة أو متقادم. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  22   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 36  17آ3  30  321  322  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود التقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إعادة تر. جمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود التقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بها مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشزكة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الموجودات والالتزامات الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة وبعد التحويل الى الاحتياطي الاجباري.  الزكاة  يتم احتساب الزكاه بواقع 1 من الربح قبل خصم خصة مؤسسة الكويت للتقدمٌ العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب الزكاه بواقع 902.5 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كاقة معاملات الأطراف ذات الصلة في المسار العادي للنشاط وبموافقة إدارة المجموعة.  23   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  323  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود التأجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمتح الحق في استخدام الأصل.  - عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  - موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب, تتعرض موجودات  - مطلوبات عقد التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فتر ة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عتد التاجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الريج, بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  :3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  24   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية وا المشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجمو عة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضاد وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة كونها الموكل في جميع عقودها المبرمة مع العملاء.  تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل تقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل. تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية: معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديرا هاما.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها للمدينون التجاريون  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون. تستئد معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط إنخفاض ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها بالمعلومات المستقبلية.  25   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة). التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حألات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية ومخصص ديون مشكوك في تحصيلها. يتأثر مبلغ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالديون المشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح (8).  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات الملموسة. تتحدد القيمة القابلة للامترداد للاصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسير لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استنادا إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد ويالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  العم ر الإنتاجي الموجودات الملموسة  كما ورد في الإيضاح 3.5 تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المتدر الذي خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  26   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. ممتلكات وآلات ومعدات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 إضافات خلال السنة  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات خلال السنة  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الإستهلاك المتراكم  الرصيد في 1 يناير 2020 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2020 معدلات الإستهلاك السنوية  تحسينات أراضي مستأجرة ومباني دينار كويتي 5 مم7"  72”) 5  7_5 728/856 442  728 33,9  4 7 18498  178447 9620-5  إن المباني مقامة على أرض مستأجرة من دولة الكويت.  بواخر تجارية دينار كويتي  72,078 14,144  2 ي 79 25,8  ال 708 38,8  6 ”72ص 69  79,985 2.85  #9"86”>ص7 1720  آلات ومعدات دينار كويتي  1| ,2  1»182غ.16]81 19  18,1 14 8 4,0  1558 9ص  180 7 2,4  1,388,394 17,20  27  228,8 2176  261,4  261,84 19 3 46  242,9 3861  20040 15444  19305 17,20  سيارات دينار كويتي  1018420 75919 )27,674( 1) 1089 - )109,531( 1248903  2م2غضض») 18]57 (27,674) 5آ1غ8»/8 418 (74,297)- 9_6  237 #1 ,90 1620-0  أدوات ومعدات دينار كويتي  76و33 1168836  35552 13,0  3472 2/488 14,1  24/9 162,78  2_7 #05165  1) 3 17,20  سايلوهاث دينار كويتي  874  87,4  876,4 22#5 3'|,5  38,0 3,5  3715 "909  4 110  المجموع دينار كويتي  449/3 39,5 )27,674( 47 4 336 )109,531( 99_94 9  4292 #9086129 )27,674(  41885  12029 )74,297( 4 19/7  1_2 4,223 69  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. استثمار في شركة زميلة  الأنشطة إسم الشركة الزميلة الرئيسية مكان التأسيس 2021 2020 9 سس شركة لاند المتحدة العقارية ش.م.ك.ع العقارات دولة الكويت 20 -ِ إن الحركة على إستثمار في شركة زميلة كالتالي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي المحول من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 |38 إضافات خلال السنة 277904 5 صافي القيمة الدفترية في نهاية السنة 3,58 -  بتاريخ 27 سبتمبر 2021؛ قامت المجموعة بشراء حصة إضافية في شركة لاند المتحدة العقارية ش.م.ك.ع.؛ وعلية بلغت حصة المجموعة نسبة 9620 من رأس مال الشركة؛ وبالتالي تم تحويل استثمار المجموعة والمدرج سابقا كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى إستثمار في شركة زميلة.  إن أسهم الشركة الزميلة مدرجة في بورصة الكوبت وقد بلغت القيمة السوقية لها كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 0 دينار كويتي.  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مو جودات ملل مسر 8 1م28 15/9858 موجودات جالية ير مبسرزة 17]77289 100000  8/4887 988 1 تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبينة في ايضاح رقم (23- ح).  8. مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون (أ) 2601488 202601 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (ب) (5,513,921) (3,613,921) صافي المدينون التجاريون 2087 228080 مبالغ مدفوعة مقدما 0 98,164 211812 ذمم مدينة أخرى 370610 1"1942  011 مم21 329/4  عند تحديد قابلية استرداد المدينون التجاريون» فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الإئتمان للذمم المدينة من تاريخ منح الإئتمان أولياً حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن فترة منح الإئتمان عند تقديم الخدمات هو خلال 90 يوم من تاريخ التوقيع على العقد. لا تستحق فوائد على المدينون التجاريون التي مضى تاريخ استحقاقها.  28   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8.._مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (تتمة)  0 تصنف المجموعة أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2020 دينار كويتي  4 ,)1 7 )1 14 6م33  2401  2020 دينار كويتي  3,1 00,00  3,1  2020 دينار كويتي  453 419 1195 4001 2009 455 #954 أي (27701) 485  2020 دينار كويتي  1|881 206816 433  2021  دينار كويتي أقل من 90 يوم 8/85 0 إلى 180 يوم 10/40 1 إلى 365 يوم 1_6 أكثر من سنة 77أ8”  0  (ب) إن الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كالتالي:-  2021  دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 33921 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها محمل خلال السنة 1000 الرصيد في نهاية السنة 5931 إن الافصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الإئتمان والتحليل المتعلق بمخصص ديون مشكوك في تحصيلها مبينة في ايضاح (23- ج).  2021  دينار كويتي مواد أولية 47 اسمنت 29,9 ديد 3/7 أكياس اسمنت 20424 بضاعة بالطريق 8آ/]1 قطع غيار 4485 صلبوخ 11580  7030 "7# مخصص مخزون بطيء الحركة (27701  29]آ 7068  0. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  2021 موجودات مالية محلية مسعرة 1,3 موجودات مالية محلية غير مسعرة 38/000 موجودات مالية أجنبية مسعرة 10794 موجودات مالية أجنبية غير مسعرة 17 9  0#4”آ1  29  1/0900   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .1  2  13  النقد والنقد المعادل  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 732ص 149,81 أرصدة لدى البنوك 9.6 ”)8 3 ,)0610 نقد لدى محافظ استثمارية 17/63 4 )1  701 "7 13708 رأس المال  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,022,196 دينار كويتي مقسما إلى 100,221,960 سهم بقيمة 0 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم إلعمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 0 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباجح المتراكمة بتأمين هذا الحد. تم ايقاف التحويل إلى هذا الأحتياطي من قبل الشركة الأم نظرا لتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 0 من رأس مال الشركة الأم.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العامة للمساهمين للشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري.  بناءا على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام تم إيقاف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري.  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 51/3 96 المكون خلال السنة 515 420651 المدفوع خلال السنة (189,522) (113,744) الرضيد قي 31 ديسميز 5/06 3 َي  . دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 6669 5/43 إجازات الموظفين المستحقة 0801807 57آ| 5|868 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة 106آ701 63|]آ1 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 22262 57268 الزكاة المستحقة : 3049 2208 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 260000 85000 ل 05 1 1082  7578801 9,8  30   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حوا ل البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  .19  20  21  صافي أرباح/ (خسائر) الاستثمارات 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أرباح/ (خسائر) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,8 (3,301,466) أرباح/ (خسائر) غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية من خلال الأرباح أو الخسائر 13 636) إيرادات توزيع أرباح 852 07 3 479 (5,825 153]  . إيرادات أخرى  يتمثل هذا لبند في إيرادات من أجور نقل وتوزيع الاسمنت والحديد وبيع ممتلكات وآلات ومعدات وأخرى .  ربحية السهم الأساسية يتم احتساب ربحية السهم الاساسية بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة : 2021 2020 صافي ربح السنة (دينار كويتي) 208,2 8ر1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 22_90 100 22_90 000 ربحية السهم الأساسية (فلس) 70-2 1214 تكاليف الموظفين والإستهلاك تم إدراج تكاليف الموظفين والإستهلاك في البيانات المالية المجمعة ضمن فئات الحسابات التالية: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 10/01 10 المصاريف العمومية والإدارية 92.61 8621 19_02 81 الإستهلاك تكلفة المبيعات 18 #9260152 المصاريف العمومية والادارية 4781 3567 1_9 2#001]129 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة» موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهرئ عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات بين الشركة الأم والأطراف ذات الصلة.  2021 2020 المعاملات: دينار كويتي دينار كويتي مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين : رواتب ومزايا قصيرة الأجل 4671 461 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 78154" 781154 مكافاة أعضاء مجلس الادارة 200000 85,0  31   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  2. المعلومات القطاعية يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائهاء صنفت إدارة الشركة الأم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 "قطاعات التشغيل":  . اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز » الاستثمارات  فيما يلي تحليل بإيرادات وأرباج القطاعات وفقاً لما يتم التقرير عنها : إيرا ادات القطاعات التشغيلية صافي ربح القطاعات التشغيلية 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز 97566778 47,522,999 5,456,630 3,453,556  استثمارات 82 يي 4 (1,536,433) إيرادات أخرى غير موزعة على القطاعات : 286 1.631.927 مصاريف عمومية وإدارية و توزيع (2,070,529) (1,592,743) مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  وأخرى (1,900,000) (560,000) استقطاعات و ضرائب (402:577) - (139ي4 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (260,000) -_ (85,000) صافي ربح السنة 02 78 8  لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالآتي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 3ه 49,141,526 استثمارات 409 3/38  8827274 99_88 2  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 1404 12,601,454 غير موااطة 764279 744007  13 ال  32   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. إدارة المخاطر المالية  0 إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في لشي ني ار من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم  رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  ب) شرائجح الأدوات المالية  2020 2021  ِ دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية النقد والنقد المعادل 1 72606 11308 مدينون تجاريون 7 _208.8 2200 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 4 ”15 16|),)10 موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8/887 16608 المطلوبات المالية دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 9.8 72588801  ج) مخاطر الإنتمان  مخاطر الإئتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في مراقبة سياسة ومخاطر الإئتمان للمجموعة على أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو ملائما. إن أقصى تعرض لمخاطر الإئتمان لا يختلف ماديا عن  مديون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه تحصيلها؛ تم تقييم مدينون وأرصدة مدينة أخرى على  الإئتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) خلال 365 يومّا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من  أسس مستمرة. تهد نشاط معين ويأتي  الدولي للتقارير المالية 9 البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الديون أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصا  الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم ف المجموعة إلى تجنب التركيز الإئتماني للمخاطر في ذلك من خلال الحصول على الضمانات حيثما كان ذلك القيم الدفترية لها في بيان المركز المالي المجمع.  لتحقق الديون المشكوك في تحصيلها على مدى  المشكوك في انص مخاطر  عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة  يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الإئتمانية.  من 90-1 من91- من 181- أكثر من  1 ديسمبر 2021 يوما 0 يوماً 5 يوماً 5 يؤماً المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  معدل الديون المشكوك في  تحصيلها (96) 11 11 12 1100 5  الديون المشكوك ف  الديون يي 86آئ»”8 103 32815 58_77 51 من 90-1 من91- من 181- أكثر من  1 ديسمبر 2020 يوما 0 يوماً 5 يوماً 5 يوماً المجموع  معدل الديون المشكوك في  تحصيلها (90) 11 11 12 1100 5  الديون المشكوك في  تحصيلها 0087 105133 55آ]33 336 3131  33   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إدار؛ ة المخاطر المالية (تتمة) ج) مخاطر الإنتمان (تتمة)  التقد والنقد المعادل  إن النقد والنقد المعادل بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساسن الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إنتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعثر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الإئتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المكتب لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل.هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل» مدينون وأرصدة مدينة أخرى.  التعرض للمخاطر الإنتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الإئتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 2005847 2 مم22 التقد والنقد المعادل 7606.001 108  88 يي 28 0 48  ثقيم المجموعة تركيز المخاطر بالنسبة للذمم التجارية المدينة على أنها منخفضة نظراً لآن قاعدة العملاء كبيرة ولا بوجد أي  إن أقصى تعرض للمخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقاً للأقليم الجغرافي والقطاع تتركز في دولة الكويت.  د مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول لتالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرا ات الأخرى. إن الانخفاض المتوقع مساوي للزيادة المبينة أدناه.  َ قلع 0 الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الخسائر والدخل الشامل الآخر جمع المجمعغ ا اا ا اميد 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباخ أو الخسائز 5 752,382 805 ِ ٍِ ات مالية بالقيمة العادلة من موجودات مالية بالقيمة العاطة من وهو _ ِ 44842 800,143  خلال الدخل الشامل الآخر م مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة في السوق. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث لا تحتفظ بأية أدوات مالية معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  34   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.ء.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 إدار؛ ة المخاطر المالية (تتمة) و) إدار: م مخاطر العملات الأجنبية المالية نتيجة التغيرات في أسعار الادارة أن هناك مخاطر متدنية للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي المراكز يوميا لضمان بقائها في الحدود الموضوعة؛ وتعتقد التذبذب في أسعار الصرف» وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي  0 يمكن أن تتعرض لها المجمو  صرف العملات الأجنبية. تجري الصرف.  تقوم الإدارة بمراقبة  عة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة  بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر ‎١‏ المجموعة بشكل دوري في ودائع بنكية أو أدوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. تقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتاكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. حصن الجنول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة كما في نهاية السنة المالية على أساس التزامات السداد غير المخصومة: 1 ديسمبر 2021 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً_. الإجمالي دائئون تجاريون وذمم دائنة أخرى 2464 الا 9,8 توزيعات أرباح مستحقة 764.279 5 2068479 مجموع المطلوبات 2803 14 9/87" 1 ديسمبر 2020 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً_ الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 12 5870899 758091 توزيعات أرباح مستحقة 244007 5 7244007 مجموع المطلوبات 2,9 ا 08 39  .0 القيمة العادلة للأدوات المالية  قياسات القيمة العادلة المثْبَة في بيان المركز المالي المجمع يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد ‎١‏ ‏3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصا  » قياسات القيمة قياسات القيمة يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي  ادر يمكن تحديدها.  العادلة للمستو: ى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الأسعار) أو بشكل غير  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا مدعومة بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1 المستوى 3 1 ديسمبر 2021 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العدلة من خلال الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة 7 © - حقوق ملكية غير مسعرة 5 3*7 الإجمالي 112227 7 317 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدكل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 8 © - حقوق ملكية غير مسعرة 5 1717289 الإجمالي 27/8 177289  35  لتحقق المبدني بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى  أسواق نشطة لموجودات مماثلة. الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر مباشر (أي مستمدة من الأسعار).  تستند إلى بيانات سوق  الإجمالي دينار كويتي  11»”37 3787 4  28 9_8 1789 2.89/87   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  .0 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  25  .26 -  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي_  1 ديسمبر 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  حقوق ملكية مسعرة 13389804 - 804 ”'89,]آ1  حقوق ملكية غير مسعرة 5 2606 206  الإجمالي 4 -_ 2,681,096 1600_9000  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حقوق ملكية مسعرة 988 0 - 8 "1  حقوق ملكية غير مسعرة 5 0100000 10000 88 100,000 8 0_8  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المدرجة كما في تاريخ التقرير. يعتبر السرق نشطأ إذا كانت الأسعار المدرجة جاهزة ومتاحة بشكل منتظم من سوق المال أو المتاجر أو الوسيط أو مجموعة في التطاح أو خدمة تسعير أو جهة رقابية وكانت هذه الأسعار تمثل معاملات السوق الفعلية والتي تتم بشكل منتظم على أساس تجاري صرف. يتم إدراج هذه الأدوات في المستوى الأول.  . الجمعية العامة للمساهمين  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 توزيعغ أرباح نقدية بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 فلس للسهم؛ عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 وكذلك إقترح مكافأة أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260,000 دينار كويتي. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  بتاريخ 6 مايو 2021 انعقدت الجمعية العامة للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وأقرت توزيع أرباح نقدية بنسبة 9640 من رأس المال بواقع 40 فلس لكل سهم؛ وذلك للمساهمين المقيدين بتاريخ حيازة السهم بتاريخ 3 مايو 2021 (2019: توزيع أرباح نقدية بنسبة 9640 من رأس المال بواقع 40 فلس لكل  سهم) إلتزامات طارئة  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 98_43 4 3 ,11 أر قام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 لتتماشى مع العرض الحالي للبيانات المالية للسئة الحالية. لم يكن لإعادة تصنيف أرقام المقارنة أي تأثير على ربح السنة أو على حقوق الملكية.  36