شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستفل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  3-1  33-9   بترج القييب» انون السادسي تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليدء شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0ن ص.ب: 25578,؛ الصفاة 13116 6000.7 .1/0/1500  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة / مساهمي شركة أسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) وشركتها التابعة (يشار إليهما معا "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. اننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  مسائل التدقيق الرئيسية  إن مسائل التدقيق الرئيسية هي تلك المسائل التي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه المسائل في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا بشأنها.  أننا لا نقدم رأيا منفصلاً حول هذه المسائل؛ لقد حددنا أن المسائل المبينة ادناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الأفصاح عنها في  تقريرنا.  مسائل التدقيق الرئيسية .....  خسائر إئتمان المدينون التجاريون متوقعة  تجري الإدارة تقييما للمدينون التجاريون واحتمالات تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات  تحصيلها بتاريخ البيانات المالية المجمعة. الأخرى ما يلي:  » تركز تدقيقنا على فحص تعمير الذمم المدينة لتحديد أرصدة تراجع المجموعة أارصدة المدينون التجاريون الرئيسية المدينين التجاريين المدورة والمتقادمة. المادية على انفراد وذلك لتحديد ما اذا كانت توجد قمنا بالتحقق من البيانات والمعلومات التي قدمتها الإدارة لنا مؤشرات على وجود خسائر إثتمانية. والمستخدمة في تقييم أرصدة المدينون التجاريون.  ه راجعنا افتراضات ومعلومات الإدارة لتحديد معقوليتها ومدى إن أرصدة المدينون التجاريون التي خضعت للتقييم موثوقيتها في تحديد قياس الإنخفاض في القيمة. بتاريخ 31 ديسمبر 2020 تبلغ 26,422,601 دينار قمنا بالتحقق من أن مجموع الأرصدة المدينة المدورة كويتي؛ وقد توصلت الإدارة ان المبلغ المحجوز حاليا المتقادمة (فقط تلك التي انخفضت قيمتها) لا يزيد رصيدها لانخفاض قيمتها البالغ 3,613,921 دينار كويتي يعتبر الإجمالي عن المبلغ المعترف به حالياً لخسائر الإئتمان. كافيا لتغطية خسائر الإثتمان المتوقعة من المدينون . « قمنا بالتحقق من شروط الاعتراف بالمبيعات الآجلة التي التجاريون . نتجت عنها أرصدة المدينون التجاريون في البيانات المالية  المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  » قمنا بالتأكد من كفاية الافصاحات الواردة حول الذمم المدينة في الإيضاحات حول البيانات المالية بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  » قمنا بمراجعة التحصيلات اللاحقة على أرصدة المدينون التجاريون خلال الفترة اللاحقة.  00 النصف وشركاه عضو اع 0 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ  اريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءا على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات المستقل وإذا ما تبين أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نذكره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لير ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً ان تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن ان يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. ان استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الانشطة التجارية داخل المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا تتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أيضاء؛ أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بألتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يستوجب عدم الأفصاح عنها في تقريرنا لأنة من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الأفصاح المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاته» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا وأعتقادناء فأنه لم يرد لعلمنا وقوع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته؛ والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعلمات ذات الصلة أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  فيصل صكرعبدالكريم الصقر مراقب حساباث - ترخيص رقم 172 فئة "أ" 810 النصف وشركاه  الكويت في: 23 مارس 2021  3  0 النصف وشركاه عضو لي 0 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة بي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات وآلات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال أرباح مرحلة  مطلوبات غير متداولة مخصصات أخرى مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفيز  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  و يا هه  11 12 13  2020  439 16088 2.07  99/4  4 5 16)010 10/8 60717  8,4  106 106 106 200000 543 1984 22878 8_3  192 3]آ]5]58 09_55  5870899 0007م 0_6 13,345,461 حي )8  2019 دينار كويتي  4880/03 220,2 2#”]»]25  2771 7941 6,11 80#88,1589ص”ص2 3,4 5 .6#  92,0  10/6 1) 00096 20000 543 843 28819 1_3  2 46 60068  1)_ 82  42917 9 1 7 ي8ي8 1 92560  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 إيضاحات دينار كويتي  الإيرادات المبيعات 479 تكلفة المبيعات (44,069,443) مجمل الربح 6 8هي3 صافي (خسائر)/ أرباح إستثمارات 17 (1,535,825) إيرادات فوائد 110 (خسائر/ أرباح فروقات عملة أجنبية (2,518) إيرادات أخرى 8 1,631,927 3,5,0 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية (1,162,052) مصاريف توزيع (430,691) مخصص خسائر إئتمانية متوقعة 7 (500,000) مخصصات أخرى (60,000) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 07]آ1»)06 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (13,963) ضريبة دعم العمالة الوطنية (57,268) الزكاة (22,908) مكافاة أعضاء مجلس الإدارة (85,000) صافي ربح السنة 8 ]1 ربحية السهم الأساسية (فلس) 19 1214  2019  )يي 81 (80,013,290) يي  468831 1562 2539  18991  1098  )1,785,142( )839,592(  )180,018(  يأ )8 (81,728) (173,192) (69,277) (260,000) 0 172”  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  2020 صافي ربح السنة 1,8 بنود الدخل الشامل الآخر : بتود لا يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأ ربا ح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (976,190,) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة (3,976,190) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (2,759,022)  2019  9 108”غ2#ص  89 89_09 8  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   ا ا ا ا  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019  إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة ربح بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال دينار كويتي  10,6  10,6  01)0,,08.6  إجباري دينار كويتي  10,6  010/06  01), 6  دينار كويتي  10,,, 6  10,6  10,6  عام دينار كويتي  2/0  200000  20000  إحتياطي دينار كويتي  5 3  543  3  إحتياطي التغير في القيمة العادلة دينار كويتي  7,281 04 89_09  18_43 )3,976,190(  )741,339(  11,4  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  دينار كويتي  6 َُ)م20 889ص 10,022,196 89 »ص2 168  171,9 )4,008,878( 200,8  مجموع دينار كويتي  668,671 168 )10,022,196( 178,53 )2,7159,022(  )4,008,878( 8_3   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك  صافي خسائر/ (أرباح) الإستثمارات  ربح من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات مخصصات أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون  الحركة على رأس المال العامل  مخزون  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى  المدفوع من مخصصات أخرى  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوعة  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممثتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح مدفوعة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/ (التقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 10)  2020 دينار كويتي  168  و261]2 1/585 50000 60000 420651 9_3  16 3/75 717 ]””»»”#7[ )4,958,943( 11,0 )113,744( 11,6  )309,773( 4/84 1027 61086  ),889,788( )3,889,788(  84|آ1 3,4  1] 8  2019  158]  54 )4,168,831( )64,873( 110018 485,501 9727818  38/8 )1,060,613( )1,082,802( ),353,864(  5/8/7  )707,279(  )115,442(  5001190  )4,490,509( 171238 8.879,  1901800  )2731,350(  )9,845,873( )9,845,873(  )7,410,033( 1. 7  3/4  إن الإيضاحات المرفقه على الصفحات من 11 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات عامة  تأسست شركة اسمنت بورتلاند كويت - شركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") - بتاريخ 7 يوليو 1976 بالكويت بموجب عقد تأسيس رقم 966 جلد/2؛ وقد تم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 1 ابريل 1995. إن آخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم كان بتاريخ 13 يونيو 2017 للتأشير بزيادة رأس مال الشركة الأم من خلال أسهم منحه؛ وكذلك لأضافة مادة حول السماح للشركة بشراء وبيع اسهمها (أسهم الخزينة) بما لا يتجاوز نسبة 10 96 من عدد اسهمها المصدرة بقيمتها السوقية وفقا لأحكام اللائحه التنفيذية للقانون 7 لسنة 2010 بشأن هيئة اسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاتهما .ان النشاطات الرئيسية للشركة الأم تتمثل فيما يلي:-  » المتاجرة عن طريق الإستيراد والتصدير بالأسمنت السائب وتعبئتة على أختلاف أنواعه.  » إقامة وتشغيل وإستئجار وتأجير المخازن والصوامع اللازمة لتوريد وتوزيع الأسمنت على أختلاف أنواعه.  إستملاك وسائل النقل اللازمة لذلك.,  » القيام بصناعة وتسويق الخرسانة الجاهزة.  شراء وإستيراد المواد والآلات ووسائل النقل الخاصة بأغراض الشركة.  « تملك المنقولات والعقارات الخاصة بأغراض الشركة.  » إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات نشاط إستيراد وتجارة وبيع الصلبوخ وإمتلاك المعدات ووسائل النقل والكسارات الخاصة بها . نشاط الرمال (الدركال) وإمتلاك المعدات ووسائل النقل الخاصة بها .  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هموص.ب 70652-42191 الشويخ - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعايير الجديدة التني تؤئل على الممجموحة التي ثم اتطبيقههاافي البيانات المالية الممجمعة التنتوية للدئثة المتتهية في 31 ديسمبر 2020 هي كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريقًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية .  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل  المستخدمين الأساسيين. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كأعمال» ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأ دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت  تعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (7) ورقم (2) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39): الإصلاح القياسى لمعدل الفائدةٍ  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  السرلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (76) امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كور م نا محاسبة جتزد الإنجار بعر اما امقياراا الإججان لي لات تي بظية ساك دون على لداعي بردي الاو  أ) أن يودي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباششرة أو يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛  ت) و (ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستاجر لن يقوم  بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرون بتطبيق متطلبات  أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  المجموعة استخدام الملاءمة العملية في كافة امتيازات الإيجار التي تستوفي بالشروط. تم تطبيق الملاءمة العملية بأثر رجعي وهذا مفاده أنها قد طُبقت على جميع امتيازات الإيجار التي تستوفي الشروط والتي وقعت في حالة المجموعة في الفترة من مارس 2020 وحتى يونيو 2020.  إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدام.  عند تطبيق الملاءمة العملية لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث | أو الحالة التي أفضت إلى امتياز الإيجار. (لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).  إطار مفاهيم التقرير المالى الصادر_بتاريخ 29 مارس 2018 لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق» بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17): حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضًا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد  ه وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  « أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق  معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض اليانات المالية. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر رجعي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  11   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعفد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلَّا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (/) تطبيق. المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءٌ على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار_الدولي للتقارير المالية رقم (/ - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 10/0" لألغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو | المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة .  معيار المحاسبة الدولى رقم (41) "الزراعة": الضرائب فى قياسات القيمة العادلة  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41). تُطبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ا ‎١‏  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوأ له الكو ايت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.1  32  السياسات المحاسبية المهمة أساس الاعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم اعدادها على اساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم ادراجها بالقيمة العادلة.  إن أعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة؛ كما يتطلب من إدارة المجموعة أتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم أتخاذها في أعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ان السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينه أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة ما لم يذكر خلاف ذلك.  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2020 (انظر أدناه). أن تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة  هذه  تنشأ ‎١‏ لسيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى. - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  13   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  22  3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك. فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تفاصيل الشركة التابعة:  اسم الشركة التابعة. النشاط الرئيسي مكان التأسيس __. 0 نسبة الملكية 60 ----- 2019  الشركة الأهلية لاستيراد وبيع إستيراد وبيع  الصلبوخ ذم.م. الصلبوخ دولة الكويت 198 898"  يوجد كتب تنازل من الأطراف غير المسيطرة عن حصتهم في الشركة والمتمثلة بنسبة 162 لصالح الشركة الأم.  يتم إثبات الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في  يتم استهلاك الموجودات المحتفظ بها بموجب عقد تاجير تمويلي على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها على نفس الأساس المتبع بالنسبة للموجودات المملوكة؛ أو فترة عقد التأجير ذي الصلة؛ إذا كانت أقصر.  إن الصيانة والتصليحات والاستبدالات والتحسينات غير المهمة للموجودات يتم إدراجها كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يحدث فيها.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ مدينون تجاريون وذمم مدينة اخرى الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنون التجاريون.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافها؛ وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالمو. جودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتر اف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما  تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها. تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: -أدوات دين بالتكلفة المطفأة. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. القياس اللاحق  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من  خلال بيان الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. :  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل» مدينون تجاريون مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة  15   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.ء.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  النقد والتقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ ودائع واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والثي تتعرض لمخاطر غير مادية من  مدينون تجاريون  تمثل أرصدة المدينون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أوحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "ذمم مدينة أخرى".  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر ت تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر النائجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوى ات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً؛ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق  تسجل التغيرات في القيمة.العادلة. أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة وغير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج (الخسائر الائتمائية المتوقعة). ينطبق نموذج انخفاض القيمة الجديد على الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة وموجودات العقود واستثمارات الديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ولكنه لا ينطبق على الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم إدراج الخسائر الائتمانية بشكل مسبق عن وقت إدراجها ضمن معيار المحاسبة الدولي 39.  16   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر فيتم الاعتراف بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  تظل طريقة المحاسبة عن المطلوبات المالية هي نفسها إلى حد كبير كما كانت وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ باستثناء معالجة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن مخاطر الائتمان للمجموعة والمتعلقة بالمطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. تعرض تلك التغيرات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف لاحق لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون تجاريون  تمثل الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الا حت راف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  » تحديد العقد مع العميل  » تحديد التزامات الأداء  » توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ه الإعترا اف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت»؛ عندما (أو كلما) تقوم المجمو عة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  .  أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  الأصل أو تحسينه. « أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  » تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  » أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ه أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ه أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  » أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  » أن يقبل العميل الأصل.  مطلوبات وموجودات العفود  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معابير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  التكاليف للحصول على العقد  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  18   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  3.5  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالذ بة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندماً يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  ابرادات بيع الاستثمارات تحقيق الايرادات من بيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ومن خلال الدخل الشامل الآخر عندما يتم نقل ملكية الاستثمارات المباعة الى المشتري.  يتم إثبات الإيراد في بيان الربح أو الخسارة المجمع من الخدمات المقدمة بالتناسب مع مرحلة إنجاز المعاملة بتاريخ البيانات المالية. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة.  الايرادات الأخرى  يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ ويتم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. أن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان قياس القيمة العادلة يستند على الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله؛ و يحدث في احدى الحالات التالية:  البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» او  « وفي حالة غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام؛ البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام»؛ وفي هذا السياق يتوجب ان تكون المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام.  فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر» تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن طريق إجراء اعادة تصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي.  لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار إليه أعلاه.  19   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوأ له الكو يت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  36  37  38  39  3.0  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على تحقيق إنجاز أمثل لمصالحهم الاقتصادية.  يأخذ في الإعتبار عند قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثل باعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعه الى طرف اخر في السوق ينويع أ استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمه الظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقاً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. 3 أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  حقوق الملكية والاحتياطيات يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها. ر بهم التي لم رحد ال  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباج السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية وقرارات مجلس الإدارة التي صادقت عليها الجمعية العامة للمساهمين.  إن الإحتياطي العام تم تكوينة في سنوات سابقة بناءا على قرارات مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين على ذلك تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح للسنة المالية الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عن توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع ضمن خيارات الشركة الأم . تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباحج المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عندما يتم إقرارها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية» يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص لمكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق الدفع عند إتمام مدة التوظيف. يتم احتساب المخصص وفقا لقأنون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وراتب الموظف أو على أساس عقود التوظيف عندما تكون مثل هذه العقود لها مزايا إضافية. يتم تحديد المخصص؛ غير الممول» على أنه الالتزام الذي سينشاً نتيجة للإنهاء غير الطوعي للموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع؛ على أساس أن هذا الاحتساب يعد تقديرا موثوقا للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل الموظفين المعنيين.  20   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [ 3 ديسمبر 2020  3  31  3.3  3.4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) خصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالنزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير» عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل الشامل مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً؛ عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  المخزون  بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج» على أساس طاقة التشغيل  العادية. يتم تحديد تكاليف البنو د العادية القابلة للتبادل باستخدام المتوسط المرجح للتكلفة. تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع  المقدر في أوقات النشاط العادي» ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف الضرورية لإتمام البيع.  تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي مخزون بطيء الحركة أو متقادم. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  يتم تسعير كافة بنود المخزون الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بها مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والارباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون 21   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3.8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات والالتزامات الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات التقدية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وبعد التحويل الى الاحتياطي الاجباري.  الزكاة  يتم احتساب الزكاه بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب الزكاه بواقع 75 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة في المسار العادي للنشاط وبموافقة إدارة المجموعة.  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو  “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم  كافة المو. جودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات  خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف  موجوداتها المالية.  احتبارات الموكل مقابل الوكبل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه  مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة كونها الموكل في جميع عقودها المبرمة مع العملاء.  ه تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  22   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة). التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديرا هاما.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تثلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لأرصدة المدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة لأرصدة المدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح (7).  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات الملموسة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن العمر الإنتاجى للموجودات الملموسة  كما ورد في الإيضاح 3 تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  23   ا ا ا ا  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. ممتلكات وآلات ومعدات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2019 إضافات خلال السنة  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات خلال السنة  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الإستهلاك المتراكم  الرصيد في 1 يناير 2019 المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019 معدلات الإستهلاك السنوية  إن المباني مقامة على أرض  تحسينات أراضي مستأجر ة ومباني دينار كويتي  5 م70"  "0_5  7_5 4 ةا7,8]35ص 232ص  6 أ ]7 44,2  "7 8 17447  221,09 9620-5  أجرة من دولة الكويت.  بواخر تجارية  دينار كويتي 219ص 1459  780/78 114,144  "7902 0_1 2,7  7”) ,8 38,8  7_6 76””ص7  750 "7/20  آلات ومعدات دينار كويتي  149 4 2 8  16)7/ 2  12 122/4 0 25788  144 8 4,0  18" 078 18884  171434 "1720  24  أثاث وتركيبات دينار كويتي  28 3 2615  22808 2/176  261,484 23409 254  ا 8 0 46  242,9 19,05  220255 "720  سيارات دينار كويتي  983ص" 07 »1 (25,770) 98_80 10 15,919 (27,674) 0108_9005  9,1006429 0013 )25,570(  992 18] 7 )27674(  "98/5  #81 ,0 1098 9620-0  أدوات ومعدات دينار كويتي  3, 0 17018١866  56ة3”3#3 1166  #452 28 222830  8 م2 114,1  2/4 9 1203  100738 "17,20  سايلوهات  دينار كويتي  468,0 461,64 (53,870) 4, ص8  876,4  3080 13,600 (47,703) 5م22 3035  310,0 54,ئ”  6019 1710  المجموع دينار كويتي  49 64 44909 )9,640( 4 4_3 305 )27,674( 14  36,915,771 54 )3,273( 40 9_0 #92006129 )27,674( 1488  4/89 8803  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 6م موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض  المتاجرة والتي أتخذت الإدارة من أجلها قرار غير قابل للألغاء عند التحقق المبدني للأعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بخلاف إدراجها بالارباجح أو الخسائر حيث أنها إستثمارات استيراتيجية.  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 88ي 19 يي __ 2 أورراقعالية لغين مسجو 100000 1001000 858 يي 2 يي 2  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبينة في ايضاح رقم (23- ح).  7. مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون ([) 26422601 3/86 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (3,613,921) (3,113,921) صافى المدينون التجاريون 22808080 825|]أ»208 مبالغ مدفوعة مقدما 211412 61119 ذمم مدينة أخرى 1])1]142 07آآ0 ال 371آ2766  عند تحديد قابلية استرداد المدينون التجاريون؛ فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الإئثمان للذمم المدينة من تاريخ منح الائتمان أولياً حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن فترة منح الائتمان عند تقديم الخدمات هو خلال 90 يوم من تاريخ التوقيع على العقد. لا تستحق فوائد على المدينون التجاريون التي مضى تاريخ استحقاقها.  تصنف الشركة أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2020 2019 أقل من 90 يوم 108404 08_06 0 إلى 180 يوم 17 10 1 إلى 365 يوم 14 0 ]1 أكتر من سنة 6م338 22.60 26422601 6 3*3 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 31 1613921 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة ‎٠‏ 500,00 10000 361 31 ان الافصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في ايضاح  (- ج).  25   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مواد أولية أسمنت  حديد  صلبوخ  مخصص مخزون بطيء الحركة  9. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  0. النقد والنقد المعادل  أرصدة لدى البنوك نقد لدى محافظ استثمارية  1. رأس المال  2020  433 459 195 40901 920039 45,5 254 حصي (27,701) 85ر4  2020  9_7 433 0 /0_'_00  2020 دينار كويتي  149,881  109593ط)))6 0/024 1/08  2019  500619178 18 2-1512 55,116 14914 34 1] 000 011142 )27,701( 6117,94[  2019  23 2 68987 0 59  2019  336 3”) 2  0896 3” 4  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,022,196 دينار كويتي مقسما إلى 100,221,960 سهم  بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  2. إحتياطي إجباري  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 5 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد. تم ايقاف التحويل إلى هذا الأحتياطي من قبل الشركة الأم نظرا لتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 1650 من رأس مال الشركة الأم.  26   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. إحتياطي إختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العامة للمساهمين للشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري. بناءا على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام تم إيقاف التحويل إلى الإحتياطي الإختباري. 4. مخصصات أخرى يتمثل هذا البند في قيمة إيجارات مقدرة من قبل الإدارة على مصنع الأسمنت التابع للشركة الأم المقام داخل ميناء الشويخ بمبلغ1,343,377 دينار كويتي ومبلغ 5 دينار كويتي مقابل رسوم البوابة (1,617,192 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019). توجد قضايا متبادلة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى بخصوص المبالغ المستحقة. 5. مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 6 4/8/7 المكون خلال السنة 4061 45,1 المدفوع خلال السنة (113,744) (115,442) الرصيد في 31 ديسمبر 3 5],”ص 46 6. دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 2020 2019 دائنون تجاريون 4086.551 5 يي 8 إجازات الموظفين المستحقة 8,7( 44 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة 63]!]آ1 88 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 51/68 2 ]11 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 85,0 200 الزكاة المستحقة 22808 88 مصاريف مستحقة 082 5 يي ]1 859”] 8_2 7. صافي (خسائر)/ أرباح الإستثمارات 2020 2019 خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (3,301,466) (64:077) (خسائر/ أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية من خلال الأرباح أو الخسائر 630 26108 إيرادات توزيع أرباح 107 0 ]1 ‎4,168,83١ )1,535,825(‏  27   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. ايرادات أخرى يتمثل هذا البند في إيرادات من أجور نقل وتوزيع الأسمنت والحديد وبيع ممتلكات وآلات ومعدات وأخرى . 9. ربحية السهم الأساسية  يتم احتساب ربحية السهم الاساسية بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة :  2020 2019 صافي ربح السنة (دينار كويتي) 168 9 228ص المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) ا ا اي ان ا ا ربحية السهم الأساسية (فلس) 12.4 1  0. تكاليف الموظفين والإستهلاك تم إدراج تكاليف الموظفين والإستهلاك في البيانات المالية المجمعة ضمن فنات الحسابات التالية:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي  تكلفة المبيعات 110 2066  المصاريف العمومية والإدارية 86241 1069 1,768,591 206065  الإستهلاك  تكلفة المبيعات 92262" 3! ”8  المصاريف العمومية والادارية 367 39,521 2001]19 7/174"  1. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات بين الشركة الأم والأطراف ذات الصلة.  2020 2019 المعاملات: دينار كويتي دينار كويتي مكافأة موظفي الإذارة الرئيسين * ‎١‏ ا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 461781 461781 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 188154 78154 مكافأة أعضاء مجلس الادارة 85000 200000  28   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. المعلومات القطاعية  المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائهاء صنفت إدارة الشركة الأم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8: "قطاعات التشغيل":  ه أسمنت وحديد وصلبوخ ه الخلط الجاهز الأستثمارات  فيما يلي تحليل بايرادات وأرباح القطاعات وفقاً لما يتم التقرير عنها :  ايرادات القطاعات التشغيلية صافي ربح القطاعات التشغيلية 2020 2019 2020 2019  أسمنت وحديد وصلبوخ 6 0م-. 50,485,210 3,030,679 3/2 الخلط الجاهز 23 34,742,245 422,577 93 مجموع المبيعات 9 85,227,955 3,453,556 285”] إستثمارات (1,536,433) _ 4,172,932 الإجمالي من العمليات 3 )1 927597 إيرادات أخرى غير موزعة على القطاعات 7 )1 1,589,931 مصاريف عمومية وإدارية (1,162,052) (1,785,142) مخصص خدسائر ائتمانية متوقعة (500,000) : مخصيصات أخرى (60,000) (180,018) مصاريف توزيع (430,691) (839,592) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (13,963) (81,728) ضريبة دعم العمالة الوطنية (57,268) (173,192) الزكاة (22,908) (69,277) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (85,000) (260,000) صافي ربح السنة 18 رر- ارك  لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالآني:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات اسمثت وحديد وصلبوخ 399 22,533,677 الخلط الجاهز 160,87 20,2 استثمارات 8 /ر32# 49,876,821 4., 88 0 94 2020 2019 المطلوبات أسمنت وحديد وصلبوخ 6 .4 2ص”] الخلط الجاهز 8 ,8 12,8 غير موزعة 28007 0219/17  178 7 13,345,461  29   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. إدارة المخاطر المالية  أ) إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة المساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  ب) شرائح الأدوات المالية  2019 2020  ٍ دينار كويتي دينار كويني الموجودات المالية النقد والنقد المعادل 1378 3,4 مدينون تجاريون 202.1 6 320 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 1110 59م28 ”2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 01088 2 »2 المطلوبات المالية دائنون تجاريون 4086551 85  ج) مخاطر الإنتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أسس مستمرة. تهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال الحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما. إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان لا يختلف ماديا عن القيم الدفترية لها في بيان المركز المالي المجمع.  مديون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم مدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد. وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  من 90-1 من91 -. من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2020 يوما 0 يوماً 5 يؤوماً 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (96) 9 901 12 10100 5 الخسائر الائتمانية المتوقعة 10807 1053 55آ3آ3 6 »3 3131 من 90-1 من91 - من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2019 يوما 0 يوماً 5 يوماً 5 يوما المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (96) 1[ 1 172 11100 5 الخسائر الانتمانية المتوقعة 1151 18,3 7 260 3,113,921  30   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  ج) مخاطر الإنتمان (تتمة)  0  النقد والنقد المعادل  إن النقد والنقد المعادل بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدثي.  إن الحد الأعلى لتعرض المكتب لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل» مدينون وأرصدة مدينة أخرى.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الانتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 2282 2 ”,ص2 التقد والنقد المعادل 08 3/4  31556 4_8 0  قي المجموعة تركيز المخاطر بالنسبة للذمم التجارية المدينة على أنها منخفضة نظراً لأن قاعدة العملاء كبيرة ولا يوجد اي  إن أقصى تعرض للمخاطر الإنتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقاً للأقليم الجغرافي والقطاع تتركز في دولة الكويت. مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تالف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية متاحة للبيع. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  كل المتغيرات الأخرى. إن الانخفاض المتوقع مساوي للزيادة المبينة أدناه.  الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع ا المجمع | ‎ _‏ ‏2020 2019 2020 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر +965 803,545 279 ]1 ِ - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر +965 - ِ 83 2 أ مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة في السوق. ان المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث لا تحتفظ بأية أدوات مالية معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  31   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 إدارة المخاطر المالية (تتمة) و) إدارة مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقائها في الحدود الموضوعة؛ وتعتقد الادارة ان هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن لتذبذب في أسعار الصرف» وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  ز) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر المجموعة بشكل دوري في ودائع بنكية أو أدوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. تقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. ‎١‏  يلغص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للشركة كما في نهاية السنة المالية على أساس التزامات السداد غير  المخصومة من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 من سنة إلى 5 1 ديسمبر 2020 أشهر شهرا سنوات الإجمالي دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى ب 5,99 8 570899 مخصصات أخرى ِ . 1192 1192 توزيعات أرباح مستحقة 8007ض27 ِ ‎١‏ 282007 مجموع المطلوبات 7م28 580899 1192 898 من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 من سنة إلى 5 1 ديسمبر 2019 أشهر شهرا سنوات الإجمالي دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى ِ 10_82 ِ 10_82 مخستصاث أخرين ِ ا 12 112 توزيعات أرباح مستحقة 17 6# ب ِ 6417 مجموع المطلوبات #217 2)_ .8 12 [13,071,95  .0 القيمة العادلة للأدوات المالية  قياسات القيمة العادلة المثبنّة في بيان المركز المالي يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد التحقق المبدئي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مماثلة.  « قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مستمدة من الأسعار ).  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق  المستوى 1 الإجمالي 1 ديسمبر 2020 ىم دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة 9_7 69_47 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 988 ره  32   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 إدار ة المخاطر المالية (تتمة)  ح) القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  المستوى 1 الإجمالي 1 ديسمبر 2019 : دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة 2,62 2 يي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 2 243 2 ي3 4  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المدرجة كما في تاريخ التقرير. يعتبر السوق نشطأً إذا كانت الأسعار المدرجة جاهزة ومتاحة بشكل منتظم من سوق المال أو المتاجر أو الوسيط أو مجموعة في القطاح أو خدمة تسعير أو جهة رقابية وكانت هذه الأسعار تمثل معاملات السوق الفعلية والتي تتم بشكل منتظم على أساس تجاري صرف. يتم إدراج هذه الأدوات في المستوى الأول.  4 الجمعية العامة للمساهمين  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 2021/03/23 توزيع أرباح نقدية بنسبة 40 96 من رأس المال بواقعغ 0 فلس للسهم» عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة  بتاريخ 29 يونيو 2020 انعقدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم وأعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ واقرت توزيع أرباج نقدية بنسبة 1640 من رأس المال بواقع 40 فلس لكل سهم؛ وذلك للمساهمين المسجلين بتاريخ إنعقاد الجمعية العامة (2018: توزيع أرباح نقدية بنسبة 96100 من رأس المال بواقع 100 فلس لكل سهم).  5 إلتزامات طارئة  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 11161163 0 0  6 الأثر المالي المترتب على وباء كوفيد 19  نظرا للأحداث الجوهرية السائدة والمترتبة على انتشار فايروس كورونا (601710-19) والذي أثر على الوضع الإقتصادي المحلي والعالمي» فقد تأثرت المجموعة ماديا بتلك الأحداث مما نتج عنها خسائر مادية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020. وعليه فإنه من الصعب مقارنة نتائج أعمال المجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مع السنة المقارنة. ترى إدارة المجموعة إن الفترة الزمنية لهذا الحدث غير محددة ومن الصعب توقع أية نتائج مستقبلية قد تترتب عنه. بناء على ذلك. لا يمكن تحديد الأثر المالي بشكل معقول على نتائج المجموعة المستقبلية حتى تاريخ التقرير.