شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة اسمتت بورتلائد كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل. 3-1 بيان المركز المالي المجمع. 4  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 3  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 7  بيان التدفقات النقدية المجمع. 8  إيضاحات حوأ ل البيانات المالية المجمعة. 389  تيون : 6999 2242 965+ فاكس: 1666 2240 965+ ‎60701١7‏ .7500لا  برج الشهيد. الدور السادس شارع خالد بن الوليد. شرق ص.ب: 25578. الصفاة 13116 الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة / مساهمي شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م,ك.ع. (الشركة الأم) وشركتها التابعة (  يشار إليهما معا  "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 31 ديسمبر 3 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر»  الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات  التقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات  حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع  النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة  كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليقنا بموجب هذه المعايير مبينة الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. اننا مستقلون عن لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير  بمزيد من التفصيل في الجزء المجموعة وفقاً الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات ولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات  وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مسائل التدقيق الرئيسية هي تلك المسائل التي من ناحية حكمنا المهني كان لها  للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه المسائل في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا بشأنها.  أننا لا تقدم رأيا منفصلاً حول هذه المسائل» لقد حددنا أن المسائل المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الأفصاح عنها في  تقريرنا. مسائل التدقيق الرئيسية المدينون التجاريون  تجري الإدارة تقييما للمدينون التجاريون واحتمالات  تراجع المجموعة أرصدة المدينون التجاريون الرئيسية المادية على انفراد وذلك لتحديد ما اذا كانت توجد مؤشرات على وجود إنخفاض في قيمة تلك الذمم.  إن أرصدة المدينون التجاريون التي خضعت للثقييم بتاريخ 31 ديسمبر 2023 تبلغ 32,042,746 دينار كويتي؛ كما بلغت التحصيلات اللاحقة من تلك الأرصدة 8 ديتار كويتي وقد توصات الإدارة أن المبلغ المحجوز حاليا لإنخفاض قيمتها البالغ 1 دينار كويتي يعتبر كافيا لتغطية إنخفاض الإئتمان المتوقع في المدينون التجاريون.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المَسَائَلَ  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات  الأخرى ما يلي: المدينين التجاريين المدورة والمتقادمة.  » قمنا بالتحقق من البيانات والمعلومات التي قدمتها الإدارة لنا والمستخدمة في تقييم أرصدة المدينون التجاريون.  « راجعنا افتراضات ومعلومات الإدارة لتحديد معقوليتها ومدى موثوقيتها في تحديد قياس الإنخفاض في القيمة.  » قمنا بالتحقق من أن مجموع الأرصدة المدينة المدورة المتقادمة (فقط تلك التي انخفضت قيمتها) لا يزيد رصيدها  » قمنا بالتحقق من شروط الإعتراف بالمبيعات الآجلة التي نتجت عنها أرصدة المدينون التجاريون في البيانات المالية المجمعة وفقآً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  قمنا بالتأكد من كفاية الافصاحات الواردة حول الذمم المدينة في الإيضاحات حول البيانات المالية بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. قمنا بمراجعة التحصيلات اللاحقة على أرصدة المدينون التجاريون خلال الفترة اللاحقة.  0 النصف وشركاه عضو يذ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  300  امسج جججحجه  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات المستقل وإذا ما تبين أن هناك خطأا مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين  مسؤوليات الإدارة والمسنولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما  انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء يسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لير ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخلا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعاً أن تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كاقية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدار ة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شك جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك ماديء يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الانشطة التجارية داخل المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  800 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يذ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  300  سسحت  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات المستقل عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إتنا نتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في تلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بألتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية» وتبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة إلى التدايير ذات الصلة متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نتفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يستوجب عدم الأفصاح عنها في تقريرنا لأنة من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الأفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء ان الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما بخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفائر. كذلك فقد حصانا على المعلومات ف ااي يدان ركد رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية» وحسبما وصل إليه علمنا وأعتقادناء فأنه لم يرد لعلمنا وقوع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لستة 6. ولائحته التنفيتية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في شاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  مم(سلسبيسبر سا _سسرسست  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 800 النصف وشركاه  الكويت في: 13 فبراير 2024  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليه المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  شركة اسمنت بورتلاتد كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما قي 31 ديسمبر 2023  إيضاحات الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات وآلات ومعدات  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ما © ل  موجودات متداولة  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى 8 مخزون 9 موجودات مالية بالقيمة العائلة من خلال الأرياح أو الخسائر 10 التقد والتقد المعادل 11  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 12 إحتياطي إجباري 3 إحتياطي إختياري 14 إحتياطي عام  إحتياطي التغير في القيمة العادلة  أرباح مرحلة  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفقين 15  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 16 توزيعات أرباح مستحقة  تمويل من الغير 17  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2023 دينار كويتي  101 26 3”87  9_0 8,20449 143 اردع الي يه  100837  6 ,)1 1)|,6 6 ]1 0 ,2 53 ص 54,4 30,0 78305  9 58"”] سه  1093 1) 6 #4  20,3  82  0087  2022 دينار كويتي  08_9_6 27/73 3/8 4 7  28# 9_8 1|”]”2 094 8, 0 9_4  99,71  6 )10 1016 6 )1 2000 5.53 89_85 2 ...20 ورد المنرضشل  ]” 06 ”04#6,06  1088/9 94018 7ر98 2008143 الا  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 8 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 2  أحمد محمود عيسى العصفور 0  رر ع ّ   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  الإيرادات المبيعات مجمل الربح  صافي أرباح الإستثمارات 18 إيرادات أخرى 19  المصاريف والأعباء الأخرى  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 6 أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 6 خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة 6 مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف توزيع  ريج السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريية  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ريحية السهم الأساسية (فلس) 20  2023 دينار كويتي  145 89 141  -)139.863.918(  ]”25,3  94065 8890 9.8  4.13 )592,000(  )1,027.101( )698,302( )87,949(  7052729 0.327 )143311( )57,3253( )260,000(  6 »9 الل سا سس  6897  2022 دينار كويتي  ا ل  )126611,722(  )”8/ 53  35487 مم2  85859 )152,915(  )900,000( )1.152,320( )648,257(  87ص (54,790) )102,626 (41,050) (260,000) 500501 50.09  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  5   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.ء,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  صافي ربح السنة 09/6 500501 بنود (الخسارا ٍة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر: بنود لا يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (3.507.601) #72 إجمالي (الخسار: الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (3,507,601) 42 إجمالي الدخل الشامل للسنة 305 1.3  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إحتياطي إحتياطي إحتياطي التغير ارباج مجموع  ص إحتياطي إحتياطي إ ْ يئة 1 امال 03 - إجباري _ _ الخياري _ - عام _ - أسهمخزينة ‏ فيالقيمةالعللة. | 0 , حقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 6 8مم)10 6, )10 6 0 20 3 8 6 آي 2 785889 إجمالي الدخل الشامل للسئة - - 0 ِ ِ 2 1 500501 93 ا ثر بيع موجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر - - - - - (12,043,113) 3 2 العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ِ : :0 ِ ِ ِ (250,774) (250,774) توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 28) ِ ّ 5 ِِ ل 5 (7,015.,490) (7015.490) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6 ,)1 1006 6 ,)1 2/0 3 89_85 #32 8 718/05 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة ‏ - ِِ ِ- - - (3.507,601) 08138476 5 30/6 أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ِ ِ - ِ : (314.540) 3130 خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ِ ٍِ ِ ِ - (139,588) (139,588) توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 28) ا حم سه "م - 083" اد ا (7.015,490) (7,015,490). الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6 6 01 9_6 000 2,00 93 5 4 545 0 يي 5 7  تالت حتت  تت  تتم  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ‎[١‏ ا ا ا إوء» ت > > حي ©  2022 2023  الأنشطة التشغيلية  صاقي ربح السنة 6/6 51  تسويات لد  الاستهلاك 21.03 9975"  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (4.153) 13.5  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مانية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 390 ِ  خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة ِ 9200  صافي أرباح الاستثمارات (940.615) (354.871)  (أرياح) / خسارة إستبعاد ممتلكات وألات ومعدات (18.900) 1.013  تكاليف تمويلية 87.99 ِ  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون 5988 1.2 8.8 7 م8  الحركة على رأس المال العامل:  او (617,337) (318.753)  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى 10 (7.926,277)  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 1604 7 ")ص  النقد من العمليات 1_5 4 ”3  مكاقأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة (137,3553) (1.219.242)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة ‎54.790١‏ (76.906)  صافي النقد من الأنشطة التشغيلية 0 3-ةُ ]1 6ه8”  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وآلات ومعدات (2,437.142) (1.386.724)  المحصل من إستبعاد ممتلكات وآلات ومعدات 2094 .  المحصل من إستبعاد جزء من استثمار في شركة زميلة 287 ب  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو الخسائر (2,132,495) 6 ]1  صافي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2,331.178) 7 ,#24  توزيعات أرباح مستلمة 1 1+4 1_5  صلقي النقد (الستخدم في) من الأنشطة الاستثمارية (5,427.303) 94  المحصل من تمويل من الغير 10064 ِ  المدفوع لسداد تمويل من الغير (1,704.064) 2  تكاليف تمويلية مدفوعة (23,747) ِ  توزيعات أرباح مدفوعة (6,861.442) (6.839,551)  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (6.,885,189) - 6839350 -  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل (939,412) 99,. |8  النقد والنقد المعادل في بداية السئة 8-0 2061  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 11) رع 8750  مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (631.502) ِ  ممتلكات وآلات ومعدات (3.435.000) ِ  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1-0 ِ  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2,090.899) :.  استثمار في شركة زميلة 20.0899 ِ  تمويل من الغير 2/332 :  إن الإيضاحات المرفقه على الصفحات من 9 إلى 8 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 08 5 08 2 معلومات عامة تأسست شركة اسمنت بورتلاند كويت - شركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") - بتاريخ 7 يوليو 1976 بالكويت بموجب عقد تاسيس رقم 966 جلد/2؛ وقد تم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 1 ابريل 1995. إن آخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم كان بتاريخ 16 مايو 2022 لتعديل عدد أعضاء مجلس الادارة ليصبح 10 أعضاء بدلا من 9 أعضاء ولأضافة مادة حول السماح للشركة الأم بمزاولة نشاط جديد يتمثل في: تدوير وإعادة تدوير مواد البناء الصلبة وأية مواد أخرى متعلقة بمواد البناء والنفايات. تم التأشير بالسجل التجاري على ذلك التعديل بتاريخ 6 يونيو 2023 تحت رقم 24170. ان النشاطات الرئيسية للشركة الأم تتمثل فيما يلي: - المتاجرة عن طريق الإستيراد والتصدير بالأسمنت السائب وتعبئتة على أختلاف أنواعه. - إقامة وتشغيل وإستنجار وتأجير المخازن والصوامع اللازمة لتوريد وتوزيع الأسمنت على أختلاف أنواعه. - إستملاك وسائل النقل اللازمة لذلك. - إستغلال الفوائض المالية المتوقرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات - القيام بصناعة وتسويق الخرسانة الجاهزة. شراء وإستيراد المواد والآلات ووسائل النقل الخاصة بأغراض المجموعة. - تملك المتقولات والعقارات الخاصة باغراض المجموعة. - تشاط إستيراد وتجارة وبيع الصلبو خ وإمتلاك المعدات ووسائل النقل والكسارات الخاصة يها - نشاط الرمال (الدركال) وإمتلاك المعدات ووسائل النقل الخاصة بها. - تدوير وإعادة تدوير مواد البناء الصلبة وأية مواد أخرى متعلقة بمواد البناء والنفايات. إن عتوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 70652-42191 الشويخ - دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 فبراير 2024© وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين. 2 | تتبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة أ) > معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر  و  تعديلات على معيار المحاسبة الدولر السياسات المحاسبية  إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إر شادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشأت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وا إضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشأت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات  - الإقصاح  لا يتوقع أن تكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  9   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حوا ل البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 0  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة)  المعيار الدول للتقارير المالية رقم (17) عقود التأميز  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمينء وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتامين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المتشأت المصدرة لهاء بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ حيث سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات محاسبة محلية سابقة؛ ويوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) تموذجاً شاملاً لعقود التأمينه ويغطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم »07 هو النموذج العام» مضاقاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات القترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات عل محار المحاسبة الدولي ركم (8) - تعر يف التقدي رات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) القرق بين التغييرات قي التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024: التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار ) ؛ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و ترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025: عدم قبلية الصرف (تعديلات على معار المحاديةالدولي رلم (21) "أب التغير في تحويل سعر صرف العملة  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كادوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤتر على تصتنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد؛ لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ِ ب -  3  3.1  33  السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير الماليةء وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ولقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولانحته التنفيذية والتعديلات ذات الصلة.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على أساس  ميدأ التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم ادراجها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وثقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة؛ كما يتطلب من إدارة المجموعة أتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم أكخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ان السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينه أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة ما لم يذكر خلاف ذلك,  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها الى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل بندأ متداولاً اذا كان: 5 يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية يبيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. -- يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. - يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو» 58 نقد ونقد معادل ما لم يكن مقيداً تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فانة يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الالتزام التزاماً متداولاً اذا كان:  -- يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  -- يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  َ يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو»  ٍَ لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهراً على الأقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في | 3 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة؛ أن تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة هو 1 3 ديسمبر. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته التأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه تتشأً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي أديها حقوق تصويت. 2 حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى. -. الترتيبات التعاقدية الأخرى. > النماذج التاريخية في حضور التصويت. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات, يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ماكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة يه من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة قي حقوق الملكية المجمع. إن فقدت المجموعة | السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: 0 تستبعد موجودات (بما قي تلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. - تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. - تستبعد قروق تحويل العملات الأجتبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. - تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. - تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به. ِ تحقق أي فانض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. - إعادة تصتيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. إن تفاصيل الشركة التابعة هي كما يلي: 203 2 الشركة الأهلية لاستيراد وبيع إستيراد وبيع الصلبوخ ذ.م.م. الصلبوخ دولة الكويت 198 98"  يوجد كتب تنازل من الأطراف غير المسيطرة عن حصتهم في الشركة والمتمثلة بنسبة 962 لصالح الشركة الأم.  12   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.5  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إثبات الممتلكات وآلات والمعدات؛ في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لإنخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للإنخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقأ للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  إن الصيانة والتصليحات والاستبدالات والدّ لتحسينات غير المهمة للموجودات يتم إدراجها كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات وآلات والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل ويعترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يحدث فيها. استثمار في شركة زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ قان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تتيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة قي صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصتفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع» حيث يتم المحاسبة عنها وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر الشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمتة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر النائجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة || المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدقترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة. يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  13   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرقا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والتقد المعادل» مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرىء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من لال الدخل الشامل الآخر والدائنون التجاريون وذمم دائنة أخرى وتمويل من الغير.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدني والغاء الإعتراف  اتحديد قنة تصتيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات حقو ق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصاتئص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التحاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات الثقدية التحاقدية وكذلك التدققات الثقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطيق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)» فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الإعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛» وهو التاريخ الذي تلتزم قيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الإعتراف بالموجودات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية قي استلام التدققات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد الموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية, عندما تحتنط المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصتيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية: -أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  -موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 47  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  أدوات دين بالتكلفة المطفأة يم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  -محتفظ بها في إطار تموذج أعمال هدقه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات تقدية تعاقدية؛ و  -ينتج عن شروطها التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو إنخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل» مدينون تجاريون؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والتقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك» ونقد لدى محافظ إستثمارية عالية السيولة والتي تتعرض تمثل أرصدة المدينون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أوحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي. ويتم الإعترا اف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من الينود الواردة أعلاء تُصنف ك "ذم مدينة أخرى".  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق الميدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإعتراف بتوزيعات الأرياح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من لك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم إنخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول الييانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023 1 ن 3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 ._الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة) مو جودات مالية بالقيمة العادلة ن خلال الأرباح أو الخساتر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معآء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عتد الإعتراف المبدني أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا. تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح,  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة وغير مسعرة.  إنتقاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الاثتمائية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ يها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستتد الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدققات التقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكاقة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءا من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمديتون التجاريون والمدينيين الآخرينء طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الاثتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصصض الخسائر استناداً إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الاتتمانء ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الانتمانية متل درجة مخاطر الاثتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمالء حالة التعسر وعمر العلاقة؛ بالنسبة لأدوات الدين الأخرى تطبيق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الانتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدت خسائر الاتتمان. وبدلاً من ذلكء تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكير من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحدات الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقحات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: ه المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الإعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر انتمانية منخفضة. . المرحلة الثانية (عدم إنخفاض قيمة الانتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية متذ الإعتراف الميدني ومخاطرها الانتمانية غير متخفضة. المرحلة الثالثة (إنخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على إنخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية عند تقييم ما إذا كاتت جودة الانتمان للأداة المالية كد تدهورت بشكل جوهري متذ الإعتراف الميدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف الميدني.  16   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3:7  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الإعتراف ب "الخسائر الانتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الاثتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الانتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الاثتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعر على الأدوات المالية لمدة 2 شهراً بعد البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالتسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرياجح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف يه من خلال الدحخل الشامل الأخر.  المطلويات المالية  يتم الاعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلويات المالية لاحقآً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو بالتكلقة المطقأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ارد َم  تمثل الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضانع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الدائتون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف النمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك» يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يتم إدراج التمويل من الغير مبدئياً بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة المعاملة. ولاحقاً يتم إدراج التمويل من الغير بالتكلفة المطفاة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصاقي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتر اض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الإعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على التمويل من الغير ضمن تكاليف عمليات التمويل إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب التمويل. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل التمويلات سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفانها  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المتقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصبة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوتي واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  17   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقايل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستني الميالة المح و نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  » تحديد العقد مع العميل  » تحديد التزامات الأداء  ه تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  » الإعتراف بالإيرادات عندما / حسيما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المتشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظطروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملاتها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بامتيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملانها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المتشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد  الأصل أو تحسينه. ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ه تنقل السيطرة قي وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ه أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  « أن يكون للعميل حق قانوني قي الأصل.  » أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  » أن يمتلك العميل المخاطر والمناقع المهمة لملكية الأصل.  ه أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مل المطلويات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثلء إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كاتت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية ‎١‏ ل على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من ستة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدده والتي تم شراؤها سأبقًا من قبل العميله كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المتتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الإعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إي ادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرياح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  إيرادات بيع الاستثمارات ا تحقيق الإيرادات من بيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباجح أو الخسائر ومن خلال الدخل الشامل الآخر عندما يتم قل ملكية الاستثمارات المباعة الى المشتريد  تقديم الخدمات يتم إثبات الإيراد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الخدمات المقدمة بالتناسب مع مرحلة إنجاز المعاملة بتاريخج البيانات المالية. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المتجزة.  الإيرادات الأخرى  يتم إثبات الإيرا ادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ ويتم  الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية وا الموجودات غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة. أن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام  بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان قياس القيمة العادلة يستند على الافتراض بحدوث معاملة  بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله» و يحدث في احدى الحالات التالية:  البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» او  ‎٠‏ وفي حالة غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام؛ البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي» أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام» وفي هذا السياق يتوجب ان تكون المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام.  ‏فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة  ‏على أساس متكرر؛ تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانتت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة  ‏العادلة عن طريق إجراء اعادة تصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي.  ‏لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة  ‏وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار إليه أعلاه.  ‏يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او  ‏الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على تحقيق إنجاز أمتل لمصالحهم الاقتصادية.  ‎19   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  39  3-0  3.1  312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  يأخذ في الإعتيار عند قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمّل بأعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيحه الى طرف آخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوىء تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملانمه للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصتيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقا للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. 3 أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية وقرارات مجلس الإدارة التي صادقت عليها  إن الإحتياطي العام تم تكوينة في سنوات سابقة بناء على قرارات مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين على ذلك,  تدرج نانج تداول أسهم الخزينة قي احتياطي بيع أسهم خزينة.  تدرج الأرباح والخسائر الناتجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة.  تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح للسنة المالية الحالية والأرباح المرحلة من السنوات السابقة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عن توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع ضمن خيارات الشركة الأم . تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح التقدية وغير التقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التتفيذية» يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عندما يتم إقرارها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير التقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية المجمع. عند توزيع الموجودات غير النقديةء يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدقترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص لمكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق الدفع عند إتمام مدة التوظيف. يتم احتساب المخصص وققاً لقانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وراتب الموظف أو على أساس عقود التوظيف عندما تكون مثل  هذه العقود لها مزايا إضافية. يتم تحديد المخصص؛ء غير الممول؛ على أنه الالتزام الذي سينشاً نتيجة للإنهاء غير الطوعي للموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع؛ على أساس أن هذا الاحتساب يعد تقديرا موثوقا للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 للسنة المتتهية في 31 ديسمير 2033 0 ااا  3  313  34  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتقصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل الموظفين المعنيين.  مخصصات  تبت المخسصات فقط غنئما يكون على المجموعة الام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) ذتيجة لحدث سايق يعن ين الدرجح معه أن يتطلب ذلك تدققا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية اللتزامه مع إمكانية إجراء تقد لمر لدي دونج موثوق يه. إن المبلغ المدرج >كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التغري؛ عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص مل .ا رار الإعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المديتة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مخصوماً منها أي استرداد للمصاريف, فإذا كان تأثير القيمة الزمتية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائمآء عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصصض الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  يتم إثبات المخزون بالتكلنة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهم أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المرتبطة بشكلٍ مباشر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج؛ على أساس طاقد التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنو د العادية القابلة للتبادل باستخدام المتوسط المرجح للتكلفة. تمتل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوا قات النشاط العادي؛ ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف الضرورية لإتمام البيع.  أن قلع الغيار ليمت مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأيه بنود متقادمة او بطينة الحركة ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم 5 تسعير كافة بنود المخزون الأخرى بد فة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي مخزون بطيء الحركة أو متقادم. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء ورسوم الاستيراد والتقل والمناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود التقدية بالعملات الأجنبية بأسعار العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الإعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بها مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع. 5  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ق السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  7 أسهم خزينة تتالف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية المجمع (احتياطي أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزيئة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباج المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  38 الموجودات والالتزامات الطارئة لا يتم إثيات الموجودات المحتملة قي البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا لا يتم إثبات الالتزامات الطارنة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد التحويل الى الاحتياطي الاجباري.  0 الزكاة يتم احتساب الزكاه بواقع 91 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لستة 2006  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب الزكاه بواقع 5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك طبقاآ للقانون رقم 19 لسنة 2000.  2 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة في المسار العادي للنشاط وبموافقة إدارة المجموعة.  3 تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوقاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلاً لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  22   شركة دولة ‎١‏  324  اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  203  المنتهية في 1 3 ديسمبر  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود التأجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيبء ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن التر تيب ينقل أو يمتح الحق في استخدام الأصل.  - عقد الإيجار التشغيلي يتم الإعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن لتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  - موجودات حق الإستخدام  تحت ف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر إنخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلويات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للإنخفاض في القيمة. .  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الإعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. .  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقّد التأجيرء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل التحديد بشكل قوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجير: يتم زيادة قيمة مطلوبات عد التأجير لتعكس نمو الربح» بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضاقة الى ذلكء يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلويات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعقاء الإعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الإعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  نت ب  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  حقو الإيرادات  يتم تحتّق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الإعتراف بالإيراد وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح السياسات المحاسبية رقم (3.8) يتطلب أراء هامة.  تصنيف ا العقار ات ٍ: تقرر الشركة عند شراء العقارات ما إذا كانتت ستصتقف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير” او ” "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات وآلات ومعدات".  تصنف الشركة الممتلكات على أنها ممتلكات وآلات ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  5 مك كف 7 َ خزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعواط المحددة لاحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية وا المشتقات؛ استناداً إلى تمودّج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصتيف موجوداتها المالية.  احتبارات ‏ كل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقوذا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملانها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات, حددت المجموعة كونها الموكل في جميع عقودها المبرمة مع العملاء.  . تسيطر المجموعة على البضانع أو الخدمات المتفق عليها قبل تقل المجموعة البضانع أو الخدمات إلى العميل. تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  حقود الت اجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى » ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  تصتيق اتفاقيات التأجير (عتدما تكون المنشأة مؤجراً)»  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب»  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.   شركة اسمئت بورتلاند كويت ش.ءم.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها  القيمة العادلة الم وجودات المالية غير المسعرٌ يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة. القيمة العادلة الحالية للأدو ات الأخرى المشابهة بشكل جوهري. 1  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات التقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديراً هاماً.  -_ حص مخزون :1 إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تقلف أو لصي مو ري وتقييمات قنية وأحدات لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون. تستئذ معدلات المخصص إلى فترة اتقضاء الاستحقاق بالنسية لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط إنخفاض ممائلة (أي حسب المتطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستتد جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية وبخصص ديون مشكوك في تحصيلها. يتاثر مبلغ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها بالتغيرات في الشرل.. والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للديون المشكوك في تحصيلها الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالديون المشكوك في تحصيلها لأرصدة المدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح (8).  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للاصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استنادا إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن الثتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  العمر الإنتاجى للموجودات الملموسة  كما ورد في إيضاح الساياسات المحاسبية رقم (3.5) تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقدير ات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات وآلات ومعدات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022 إضافات  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  إستبعاداث  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الإستهلاك المتراكم  الرصيد في ! يناير 2022 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2023  في [3 ديسمبر 2022 معدلات الإستهلاك السنوية  70075 34/470  05  707ص 3389  2016 391,7  83  3 2 1 1620-5  ض  5 إن المباني مقامة على أرض مستأجرة من دولة الكويت.  - تتضمن الاضافات مباني بلغت قيمتها 3,435,000 دينار كويتي قد حصلت عليها الشركة الأم بموجب حكم قضائي نهاني لصالحها (ايضاح 27)؛ وهي مسجلة باسم  وعد بالتملك (ايضاح 17 ).  بواخر تجارية دينار كويتي  80 0  90 9.0  72") 5 76949  الم جي'يق 28.3  82069.67  3  جتنت  46  حتت  120  كرتت  آلات و معدات . دينار كويتي  18.071.181 30.67  8101.818 09.آ51  1_7  8_7 417.1  8 481.921  9_0  148  يتئم  30  لضن ا ها  120  بلتتتش_ستثه  أثاث وتركيبات دينار كويتي  214  204 10500  227984  20 3,861  249.901 ”0|07  21/8  216 10583  اد م را  17,20  الس  ض  سياراثت __ دينار كويتي  12893 113341  -_)002( 0_2 183  (1,39))) 6ر9  1)))5 6 37184 616000  10 576  )104.545( 1191  2# 5  9_2 1620-0  | ض  أدوات وقغدات___ دينار كويتي  34-22 208.6 0 3,»6 0 1,80  5000  7 قتت2 6. |[ 05 208 304  3038.2  98  الحتتتت_ت_  8_2 يي  سالا  720  تت  8”74 9 ,»)50 8 804 00 (53460) 1124| 3 ِ 582 1 (113,939) ”)8 6 يي/ي 5 375 4.7 335 191855" 3 (40.445)_ الا 7 3035 243 8 (104.545) 5 - 43301945  69 -- 0509001 ل 4 .289296 110  أحد البنوك المحلية مقابل عقد اجارة مع  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الييانات المالية المجمعة  6. استثمار في شركة زميلة  إن الحركة على إستثمار في شركة زميلة كالتالي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد قي بداية السنة 2/3 3-8 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 43 (152.915) إستبعادات خلال السنة (28,357) : خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة ِ (900,000) المحول الى موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2.682,899) - صافي القيمة الدقترية في نهاية السنة - 2.3  قامت المجموعة ببيع جزني لاستثمارها في الشركة الزميلة بمبلغ 7 ديتار كويتي: وقد تم تحديد سعر البيع تقس القيمة الدفترية ولم ينتج عن ذلك أي ربح أو خسارة؛ وكذلك استقال ممثل المجموعة من عضوية مجلس إدارة الشركة الزميلة؛ وعليه فقدت المجموعة التأثير آلهام على الشركة الزميلة وقد قامت المجموعة بإعادة تصنيف استثمارها في الشركة الزميلة والبالغ قيمته الدفترية 2,682,899 دينار كويتي إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمته العادلة بتاريخ التحويل التي بلغت 2,090,899 دينار كويتي؛ وقد نتج عن إعادة التصنيف خسارة بلغت 592.000 دينار كويتي تم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  53 -- 2022 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية مسعرة 399/7 48 موجودات مالية غير مسعرة 2.190.899 00) 100 96 0 8  كم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبينة في ايضاج رقم (25).  8. مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى  2023 2 دينار كويتي دينار كويتي  مدينون تجاريون (أ) 33,6 3389  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (5.513.921) (5513.921)  صافي المدينون التجاريون 20885 2808  مبالغ مدفوعة مقدماً 11703 106151  دمم مدينة أخرى 1_2 1.9]آ5  28930288 - 27825630   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 8 مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (تتمة)  إن قترة متح الإنتمان عند تقديم الخدمات هو خلال 90 يوم من تاريخ التوقيع على العقد أو تاريخ فاتورة المبيعات, لا تستحق فوائد على المدينون التجاريون التي مضى تاريخ استحقاقها.  0 تصنف المجموعة أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2023 2022 أقل من 90 يوم 3 ,]1 14,929,291 0 إلى 180 يوم 0_6 ا ال ل  1 إلى 365 يوم 0 1 49 1 أكثر من سنة 487 4/9 096 30 9 ه338  بلغت التحصيلات اللاحقة من أرصدة مدينون تجاريون 11,686,208 دينار كويتي.  إن الافصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الإنثمان والتحليل المتعاق بمخصص ديون مشكوك في تحصيلها مبينة في ايضاح  (24- ج). 9. مخزون  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي مواد أولية 2019 4493 اسمنتت 6660 85,0 حديد 83,”'"آ” #04 أكياس اسمنت 604 1852 بضاعة بالطريق 4,3 12 قطع غيار 6]107 723,0 صلبوخ 219.4 602  8,0 3م72 متخصص مخزون بطيء الحركة ‎ _)27,701(‏ -- 27,200  8,204,419 9/2 10 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية محلية مسعرة 1748 112 موجودات مالية محلية غير مسعرة 2 1018 2 6 موجودات مالية أجتبية مسعرة 4.6 3”,103 موجودات مالية أجنبية غير مسعرة 5517 577  9_4 9943   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التايعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 للفة لمهي في الا د لب ديات  1. النقد والنقد المعادل  2  3 0 2022 - دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ‎1|١78‏ 7 1)]]1 أرصدة لدى البنوك 30 ”|51 20640 نقد لدى محافظ استثمارية 111900 3ر54 708 0 »ص رأس المال  حدد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,022,196 دينار كويتي مقسما إلى 100,221,960 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  . إحتياطي إجباري  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال المدقوع. إن هذا الإحتياطي غير قايل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد. تم ايقاف التحويل إلى هذا الأحتياطي من قبل الشركة الأم نظرا لتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس مال الشركة الأم.  . إحتياطي إختياري  وققآ لمتطلبات التظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ريح الستة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العامة للمساهمين للشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري.  بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام تم إيتاف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري.  . مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في بداية السنة 8586 8506 المكون خلال السنةٌ 588 1389/2 المدفوع خلال السنة _ (137,353) (1,219,242) الرصيد في نهاية السنة 89 0   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش,ءم,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  6. دانتون تجاريون وذمم دائنة أخرى  8  ِ  2 23  دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 136991 095 إجازات الموظفين المستحقة 063”ص7 6آ708)17" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (أ) 70)127ص 0 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 143.311 ين الزكاة المستحقة 5 4287 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 26,60 2600 مصاريف ممستحقة 1_6 1954  48_89 93  يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح الشركة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد خصم المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي:  2023 2022 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنة 5870 7011)06 المحمل خلال السنة 70527 790 المسدد خلال السنة (54.,790) (76.,906) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة 70)7 54790 . تمويل من الغير  إن التمويل من الغير يتمثل في عقد اجاره مع وعد بالتملك لمباني (إيضاح 5) بتاريخ 31 ديسمبر 2023 تم الإتفاق على تعديل تاريخ إستحقاق الاجارة من 31 ديسمبر 2023 إلى 5 أغسطس 2024 على إن تتحمل المجموعة تكاليف إضافية  بلغت 64,202 دينار كويتي. 2023 2022 58 ديتار كويتي دينار كويتي أصل التزام عقد اجارة 2/00 2 تكاليف محملة على عقد الاجارة 4 - 4 3 . صاقي أرباح الإستثمارات 2023 2022 ديتار كويتي ديتار كويتي (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الآ باح أو الخسائر (830,781) 47,2 أرباح / (خسائر) غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية من خلال الأرباح أو الخسائر 5 338 (1,389,146) إيرادات توزيع أرباح 1 146 5 1 40.65" 354871  9. إيرادات أخرى  يتمثل هذا البند في إيرادات من أجور نقل وتوزيع الاسمنت والحديد وبيع ممتلكات وآلات ومعدات وأخرى . 30   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023__  0. ردي يحية السهم الأساسية  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة صافي ريح السنة على المتوسط المرجج لعدد الأسهم القائمة خلال السنة :  2023 2022 صافي ربح السنة (دينار كويتي) 6556 501 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0-0 100221.960 ريحية السهم الأساسية (فلس) 67 --- .5009 1. تكاليف الموظفين والإستهلاك  تم إدراج تكاليف الموظفين والإستهلاك في البيانات المالية المجمعة ضمن فنات الحسابات التالية:  2023 2022 - دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 57ا#م#م2 0 20 المصاريف العمومية والإدارية 1017993 1003 2,0 0873 -- الإستهلاك تكلفة المبيعات 246 994,3 المصاريف العمومية والادارية 2217 3692 2,143,043 85 -_ . المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة» موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات بين الشركة الأم والأطراف ذات الصلة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مزايا أقراد الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 7836" 600 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 110 ا مكاقأة أعضاء مجلس الادارة 2000 2000   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إن ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3. المعلومات القطاعية يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائهاء صنفت إدارة الشركة الأم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8: "قطاعات التشغيل":  ه اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز الاستثمارات  فيما يلي تحليل بإيرادات وأرباح القطاعات وفقاً لما يتم التقرير عنها :  إيرادات القطاعات التشغيلية صافي ربج القطاعات التشغيلية 2023 2022 2023 2022  دينار كويتي - دينار كويتي - دينار كويتي ديار كويتي  اسمنت وحديد وصلبوخ والخلط الجاهز 1 15789 132,479,345 5,925,223 88/53ق”  إستثمارات سي 353,592 (696,204) الإجمالي من العمليات 145789141 132,479,345 6,278,815 | 5171419 إيرادات غير موزعة 366 2,108,125 مساريف صومية وإناريةو تَوَذفغ ‎ )1,725.403(‏ (1,500.577) تكاليف تمويلية (87,949) 0 -  إستتطاعات و شترائب (271.163) - 098460 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة (260.000) -- (260.000) ضعي ودع المنة 6 --- 5.020.501  لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالأتي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات اسمتت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 38 51.481.666 امنتثمارات 9 47.892.635 ‎ - 7‏ 99374300 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي المطلو ,بات اسمنت وحديد وصلبوخ و الخلط الجاهز 2 19,928,925 غير موزعة 350 94018  20,869,143 7-2  رب با   شركة اسمئت بورتلائد كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  4. إدارا ٍة المخاطر المالية  0 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين»؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  ب) شرائجح الأدوات المالية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية النقد والنقد المعادل : 8 735 8.0 مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى ا الح 28,8 موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 43 84 | ]1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدقل الشامل الآخر 6ر9 8 المطلوبات المالية داتنون تجاريون وذمم دائنة أخرى ا 14859 تمويل من الغير 2/4 ّ  ج) مخاطر الإنتمان  مخاطر الإنتمان هي مخاطر أن يشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الإئتمان للمجموعة على أسس مستمرة. تهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الإنتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال الحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما.  إن أقصى تعرض لمخاطر الإنتمان لا يختلف ماديا عن القيم الدفترية لها في بيان المركز المالي المجمع.  مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أ  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الديون المشكوك في تحصيلها على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الديون المشكوك في تحصيلهاء تم تقييم مدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادا إلى خصائص مخاطر الإنتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  لم يطرأ أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الإعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد  خلال 365 يوما اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كإنخفاض في القيمة الإنتمانية.  ذا ب  شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. إدارا ٍة المخاطر المالية (تتمة)  ج) مخاطر الإنتمان (تتمة) مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى (تتمة  يوضح الجدول القالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون القجاريون والذي تم ينا على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الاتتمائية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء  حو ااا من 1- 90 من 91- من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2023 يومآ 0 يوما 5 يوماً 5 يؤوماً المجموع ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المشكوك في تحصيلها (96) ا 7 96100 0 الديون المشكوك في تحصيلها 738آ1 395749 16117 487 5531 من 90-1 من 91- من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2022 يوم 0 يوما 5 يوما 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل تقريبي للديون المشكوك في تحصيلها (96) 113 801 | 44ان؟ - 000 ال الديون المشكوك في تحصيلها 1848 7 .”38 16137 2-79 3313.921  النقد والنقد المعادل  إن التقد والنقد المعادل بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إنتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعثر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الإثتمان المتوقعة تتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير متذ التحقق أو الإعتراف المبدثي.  إن الحد الأعلى لتعرض المكتب لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى.  التعرض للمخاطر الإنتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الإئتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  53 0 2022 مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 87 28.7 التقد والتقد المعادل 8 ”73 8,0 5 --_ 36979037  ثقيم المجموعة تركيز المخاطر بالنسبة للذمم التجارية المدينة على أنها منخفضة نظراً لأن قاعدة العملاء كبيرة ولا يوجد اي  إن أقصى تعرض للمخاطر الإنتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وققاً للأقليم الجغرافي والقطاع تتركز في دولة الكويت.  34   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ب  4. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إن مخاطر سعر حتوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية ثتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فنات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  التغير في سعر الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر أدوات الملكية المج 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +965 +671,118 + 651,964 التغير في سعر الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر أدوات الملكية والدخل الشامل الآخر المجمع 2023 2022 ديتار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5م + 1.646.057 + 1,607,312  0 مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذيذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة في السوق. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  التغير في معدل الفائدة _ الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمغ"  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تمويل من الغير + 960.5 + 14,288  و إدارة مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا اضمان بقائها في الحدود الموضوعة؛ وتعتقد الادارة أن هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة نائجة عن التذبذب في أسعار الصرفء وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  نب 0   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.ءم,ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة | المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  0 مخاطر السيولة  يتش متدار السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتمرض لها المجموعة للحصول على الأول وحل دو يمجن تمقيقها "ريت الطفي الإدارة هله المخامار شخثدر المجموعة بشكل دوري في ونائع بتكي أو أدوات لغخرى الثي يمك تفقوا  مباشرة. تقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة كما في نهاية السنة المالية على أساس التزامات السداد  1 ديسمبر 2023 من 1 إلى 3 أشهر من 3 إلى 12 شهرأً دينار كويتي دينار كويتي  دائنون تجاريون وذمم دائنة أخرى 2 )1])]آ1 3,311  توزيعات أرباح مستحقة ِ 16  تمويل من الغير 4530 2112194  مجموع المطلويات 32 71171 2 --.-_ االفنلفقشد  1 ديسمبر 2022 من 1 إلى 3 أشهر ...من 3 إلى 12 شهراً  دائنون تجاريون وتمم دائنة أخرى 1035 4884  توزيعات أرباح مستحقة ِ 9408  مجموع المطلويات 1 1 35 -__- #ال فت -  25 القيمة العادلة للأدوات المالية  الإجمالي 9_3 6 )1 #4  3 0_9 اط امد ام ا  الإجمالي دينار كويتي  89 940.8  9_7 الات د ها  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات  المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى  الطرق التالية:  « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. « من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من يدل محتوى قراس مسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  » المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة. ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقكل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا  إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير  متاح.   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  5  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  1 ديسمبر 2023  موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الأرباح أو الخسائر حقوق ملكية مسعرة الإجمالي  1 ديسمبر 2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من قلال الأرباح أو الخسائر الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر حقوق ملكية مسعرة حقوق ملكية غير مسعرة  . إلتزامات طارئة  المستوى 1 المستوى 3 دينار كويتي دينار كويتي 774”آ1 - 24,69 4 9 244,69 7" 0 - : 2.190.899 7 --. 2.190.899 المستوى 1 _ المستوى 3 ___ دينار كويتي ديتار كويتي 115 ِ 1-9 1185 1-9 8 3266 3 - 100,000 8 -_ 1000 2023 83 1  1], 4 244569 9943  9/9/7 21.9 6آيي 9 0  الإجمالي _ ديتار كويتي  11/5 1779 9_4  31.408 100000 8م 2-  2022  دينار كويتي  338/943 نبت   شركة اسمنت بورتلاند كويت ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  قضايا ومطالبات  خلال السنة؛ صدر حكم استئناف لمصلحة الشركة الأم بمبلغ 1.273.180 دينار كويتي يتعلق بمطالبة بقيمة محفظة عقارية وعواندها وذلك بعد ان قامت المحكمة بإستنزال قيمة عقارين مملوكين لأحد البنوك الكويتبة من مستحقات الشركة محل الدعوة المذكورة محملين بالمديونية للبنكء وجاري الطعن على هذا الحكم بالتمييز للمطالبة بباقي المستحقات.  إن الأثر المترئب على الحكم أعلاه يتمثل فيما يلي:  2023 | دينار كويتي اجمالي المستحق للشركة الأم وفقأ للحكم الصادر 3/80 إضافة ممتلكات عقارية مؤجرة بناء على تقييم من مقيم معتمد إلى ممتلكات وآلات ومعدات (ايضاح 5) .| 3.435,000 إضافة مديونية تتمثل في عقد اجارة (2,793,322) إجمالي قيمة المبالغ المستردة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8  المتبقي من اجمالي رصيد المحفظة العقارية ضمن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمحول الى مدينون تجاريون وذمم مدينة أخرى وثقاً للحكم الصادرلصالح الشركة الأم. 61.502  لبت  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية أخرى تتمثل في قضايا مرقوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة» والتي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تقرتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني للمجموعة فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد أي مخصصات عن هذه القضايا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  . الجمعية العامة للمساهمين  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقده بتاريخ 13 فبراير 2024 توزيع أرباح نقدية بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 فلس للسهم؛ عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وكذلك إقترح مكافأة أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260,000 دينار كويتي. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  بتاريخ 2 مايو 2023 انعقدت الجمعية العامة للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وأقرت توزيع أرباح نقدية بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 فلس لكل سهم؛ وذلك للمساهمين المقيدين بتاريخ حيازة السهم بتاريخ ‎١7‏ مايو 2023 (2022: توزيع أرباح نقدية بنسبة 9670 من رأس المال بواقع 70 فلس لكل سهم)؛ كما أعتمدت مكافأة أعضاء مجلس إدارة بقيمة 260.000 دينار كويتي.  . أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتماشى مع العرض الحالي للبيانات المالية المجمعة؛ ولم ينتج عن ذلك أي تأثير على ربح السنة أو حقوق الملكية.  38