دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إلة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11  44-2   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 را 000.600 ./14//لا  الكويت نوججححد_ توححس حا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل لتدقيق وففًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذه المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني» كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  800 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 3,832,904 دينار كويتي (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) (2021: 2,998,316 دينار كويتي) وصافي مخصه  الخسائر الانتمانية المتوقعة بمبلغ 271,577 دينار كويتي (2021: 213,950 دينار كويتي) (إيضاح 11).  قامت المجموعة بإثبات مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 57,035 دينار كويتي (2021: 55,589 دينار كويتي).  تطبق المجموعة النهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذي يسمح بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدئي للذمم التجارية المدينة. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية المدينة الف دية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة ودرجة التعقيد في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية المجمعة:  إيضاح 5.8.1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 1 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 27.2 - المخاطر الائتمانية.  0 التصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان  جلة ع المملكة المتحدة  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  المستخدمة في حساب الخسائر الائتمانية لمتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات لتاريخية المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  - قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على اساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛ ‎١‏  مختارة من العملاء؛  - أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع لذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الخاصة بكل قطاع تمثل مؤشرًا على الخصائص  - كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالخسائر لائتمانية المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر لائتمان واستجابتها لتلك المخاطر.  وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  القيمة الدفترية للمخزون  احتفظت المجموعة ببضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بمبلغ 7,925,825 دينار كويتي بعد تسجيل مخصص البضاعة القديمة والمتقادمة اللازم كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 3,548,298 دينار كويتي).  لدى المجموعة مستوى كبير من البضاعة في نهاية السنة وإن تقدير القيمة الدفترية يشكل حكمًا هامًا ولاسيما فيما يتعلق بتقدير مخصصات البضاعة القديمة والمتقادمة للتأكد من أن البضاعة مدرجة بالتكلفة وصافي القيمة القابلة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إضافة إلى ذلكء يتضمن التوصل إلى قيمة البضائع الجاهزة استخدام مواد خام وتخصيص تكاليف رواتب ومصاريف غير مباشرة باستخدام عملية فنية ومن ثم فإنها تعتبر من أمور التدقيق  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية المجمعة: إيضاح 5.6 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة؛ إيضاح 10 - المخزون.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل ال  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات بالنسبة للعينات الخاصة ببنود البضاعة؛ تم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى اسعار البيع الحديثة مقارنة الإدارة.  تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بشاء على معرفتنا ومخلوماتنا حل المجموعة وقطاع الصناعة.  أجل التحقق من وجود أي بنود تالفة أو متقادمة.  فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة للتحقق مما إذا كانت الإدارة قد قامت المتقادمة مع آخر فاتورة مسجلة.  التحقق» على أساس الاختبارات؛ مما إذا كانت المجموعة قد تحملت نفقات الإنتاج غير المباشرة على أساس منتظم.  تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالبضاعة.  لكة المتحدة, وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع ان يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في لتدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  مسؤوليات الإدار والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش او الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنو الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك,  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسوه وليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  800 التصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة 'يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة,   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات لتدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير و الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية لرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  لتوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة عمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  800 النصف وشركاه عضو نه 800 الدولية المحدودة؛ ت كة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة؛ وتث ل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00ظ  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوادٌ نح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء حدما تتشيك إلى أن أمو] هنا نينيةبغتم الأقصنات عله في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلمن إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا فأنه لم تقع أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 1310 النصف وشركاه  الكويت: 16 مارس 2023  0 النصف وشركاه عضو بع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة,   دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 2022 إيضاحات دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 77716" موجودات حق الاستخدام 8 106 استثمار في شركة زميلة 9 3 94_72 8 موجودات متداولة المخزون 10 5 ”ص ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 11 444 ودائع لأجل 2 : ثقد وأرصدة لدى البنوك 13 2 2 1496381 إجمالي الموجودات 3 2393 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 0 68)م)10 علاوة إصدار أسهم 2/2/4 احتياطي إجباري 15 221068 احتياطي اختياري 5 1,423,325 أسهم خزينة 16 (164,740) احتياطي أسهم خزينة 47,3 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 4,8 أرباح مرحلة 152 إجمالي حقوق الملكية 01816160 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية خدمة الموظفين 17 16 التزامات عقود الإيجار 8 798 17984 مطلوبات متداولة التزامات عقود الإيجار 8 47,9 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 18 30/88 التزامات عقود 20 1,2 دائنو مرابحة 19 20,00 329 إجمالي المطلوبات 5|293 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 3آي"”23  بدر محمد غلوم القطان رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  2021 دينار كويتي  8, 0 18802 280838 118 0  355/88 31 0 6650 4/3  91 1 ار ازاز زع  1016) 180 22244 285 1435 )164,740(  13تم4 455 ال  3 يي  273 8378 1781  46,1 29 3027  27 478 2330911   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات المبيعات 20 مجمل الربح الحصة من نتائج شركة زميلة 9 ربح بيع شركة زميلة 9 دخل آخر 20 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 11 ربح/إخسارة) من تحويل عملة أجنبية مصاريف عمومية وإدارية 21 مصاريف بيع وتوزيع 22 الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2230 ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 23  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 دينار كويتي  01495 (11,940,925) 2001.0 2006600 1126 14833 (57,033) 87أ1]آ1 (1,177,632) (158,169]) (33,098)  12 )12,978( )38,785( )15,352( )30000(  1957  13.55  2021 دينار كويتي  5م128 (10,448,551) 284 774]م1  1011 )55,589( )4130( )946,520( )187,514( )43,398(  198 )12,953( )9,169( )15,668( )0,000(  1488  1552   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاح ‏ دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 12457 148 بنود دخل/(خسارة) شاملة أخرى: بنود لن ييّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: الحصة من الخسارة الشاملة الأخرى للشركة الزميلة 9 د (1,969) بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: فروق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 864 (47,736) إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 86,4 (49,705) إجمالي الدخل الشامل للسنة 1 1 193  إن الإيضاحات في ‎١‏ الصفحات من 12 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة تستعيبة الصدعية شم .ع, وشود التابك  دولة الكويثت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  في 1 يناير 2021  ربح السنة  خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسارة)/الدخل الشامل للسنة المحول للأرباح المرحلة لتوزيعات الأرباح توزيعات أرباح (إيضاح 30)  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2022  ربح السنة  دخل شامل آخر للسنة  أثر بيع شركة تابعة (إيضاح 9) توزيعات أرباح (إيضاح 30) المحول إلى الاحتياطي الإجباري في 31 ديسمير 2022  راس امال دينار كويتي  10,0, 0  1|080  0 م,10  10,0  علاوة إصدار  2/444  2944  2244  224444  احتياطي  دينار كويتي  24/7  143,8 8_5  278/5  144,3 7  اري  احتياطي اختياري دينار كويتي  17/86  )84,891(  13 5  145  135  أسهم خزينة دينار كويتي  )164,740(  )164,740(  )164,740(  164.740  احتياطي أسهم  خزينة دينار كويتي  4»1,3  471,3  471,3  47/3  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  احتياطي ترجمة عملات أجنبية دينار كويتي  *[|1  )47,736( )47,736(  45 4545 86294 8294 )104,571(  45 8  أرباح مرحلة دينار كويتي  #2017 1348 ,1.969 1399 8481 (992,378) (143,918) ا  1,51 147  157 )1,190,853(  (144,213) 2 يي  الملكية دينار كويتي  1888 13488 )49,703( 12983  )992,378( 183  13 1357 181294 11 )104571( )1190,853(  181663410  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إلة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  الاستهلاك  إطفاء  الحصة من نتائج شركة زميلة  ربح بيع شركة زميلة  إيرادات أرباح من ودائع لأجل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (ربح) / خسارة من تحويل عملة أجنبية مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تكاليف تمويل  التغيرات في رأس المال العامل:  المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  اذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  التزامات عقود  التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من العمليات  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة ة في)/ الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومتشآت ومعدات  المحصل من بيع شركة زميلة  استحقاق / (إيداع) ودائع لأجل  إيرادات أرباح من ودائع لأجل مستلمة  توزيعات أرباح من شركة زميلة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع لقروض لأجل  سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار دائنو مرابحة  أوراق دفع  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية  صافي (النقص)/الزيادة في نقد وأرصدة لدي البنوك نقد وأرصدة لدي البنوك في بداية السنة  نقد وأرصدة لدي البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  إيضاحات  دم مص مه :5  17  24 24 124 24 24  13  2022  1» 7  587 9,112 (26660) (111,296) (0.,542)) 57,5 (13,587) 271892 33,08 0076مم2  )4,376,471( )1,340,790( 6١15 2185 )3,528,992( )50.316( )3,579,308(  )240,520( 20256 6500 30152  300688  )45,728( 200  )1,141,342( ))]098( )970.,168( 3257 )1,452,661( 453 2592  2021 دينار كويتي  148  561584 21,37 )179,474(  3,212 51,59 40 1518 4338 2008068  4693 588197 118 (23.,671) يي (79,417) 488  77,742 )80,000( 312 159100 570  )480,027( )29,775(  )108,155( )979,909( )43,398( )1,641,264( )5,557( 2587 1) _ 6 43   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  معلومات عامة  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تاسست سنة 1978 وفقًا لقانون الشركات في دولة الكويت وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركتها التابعة كما هو مبين في إيضاح 5.1 (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة).  فيما يلي الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم: 1 تصنيع أكياس الورق لتعبئة الإسمنت والمنتجات المشابهة. 2 استيراد وتصدير المواد اللازمة لأغراض الشركة الأم.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج: ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  بتاريخ الجمعية العامة المنعقدة في 9 مارس 2010 وافق المساهمون على ممارسة المجموعة أنشطتها وفق الشريعة الإسلامية. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 10088 الشعيبة 65451؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 3 كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية ولجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية والمتطلبات المعمول بها لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالبة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسيية المهمة. كما  يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا 8 الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية  للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 باستثناء تطبيق معايير جديدة تسري اعتبارًا من 1 يناير 2022. لم تم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل تم صدوره ولم يسر مفعوله بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022, غير أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولى 37: العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد إن العقد المثقل بالالتزامات هو عقد تكون فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكرنها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات التي ينص عليها العقد أكثر من الفوائد الاقتصادية المتوقع تحقيقها منه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر» فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير.  قبل تطبيق التعديلات؛ لم تقم المجموعة بتحديد يا من عقودها على أنه عقد مثقل بالالتزامات نظرًا لأن التكاليف التي لا يمكن تفاديها للوفاء بالعقود تتألف فقط من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بالعقود. نتيجة للتعديلات؛ قامت المجموعة بإدراج بعض التكاليف الأخرى المرتبطة بشكل مباشر عند تحديد تكاليف الوفاء بالعقود.  وفنا للمخصصات الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني) ولم تقم بتعديل معلومات المقارنة لديها.  مرجع إطار المفاهيم ‏ تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3 تمتبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته.  تضيف التعديلات استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال وذلك لتجتب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستتدرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تتسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلاً من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقًا المخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي» أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود موجودات محتملة أو مطلوبات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة.  الممثلكات والمنشآت والمعدات. المتحصلات قبل الغره ض المحدد لها تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[   دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 0  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك» تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  وفقًا المخصصات الانتقالية. تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم [. تطبيق المعايير_الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات الماليٌ المجمعة للشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية» في حال عدم إجراء أي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامت الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها ليست المرة الأولى لها للتطبيق.  المعيار الدوليللثقارب ير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 610" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلى اختلاقًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل ممائل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية ‏ الرسوم وفق اختبار "بنسية 0610" لإلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية (تتمة وفنا للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التآمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين؛ بغض النظر عن نوع المتشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوا ات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقًا للأطراف المؤمنة. على النقيض خلاف متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والتي تستند إلى حد كبير إلى اعتمادات السياسات المحلية المحاسبية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير التقارير المالية 17 نموذجًا شاملاً لعقود التامين؛ ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة.  14   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة) لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات حلى معيار المحاسبة الدولي [. تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 3 يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير.  أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023 ويجب تطبيقها باثر رجعي. تقوم المجموعة حليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها. التحسينات السنوية  المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولىللتقارير المالية 6[ "حقود الإيجار": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين الموجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6. وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أورد فيها تعريفًا "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير المالية رفم 2 في فبراير 1؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية والتي أور د فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حوأ ل كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشادًا غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية للمجموعة.  15   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 5.1  ملخص السياسات المحاسبية المهمة  أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنش السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثشر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  2 حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ًَ النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدا تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة. يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الأخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير  وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة» مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا ققدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة/ الفرع:  النشاط الرئيسي . حقوق التصويت وحصة  اسم الشركة التابعة حقوق الملكية بلد التأاسيس 2022 2021 شركة التقنيات المتقدمة للوكالات العالمية ذ.م.م. الوكالات التجارية 17799 99 دولة الكويت  16   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  51  52  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمة)  تم التنازل عن ملكية الحصص غير المسيطرة بالكامل في الشركة التابعة لصالح الشركة الأم بموجب كُتب التنازل.  للمجموعة فرع عمليات أيضنًا في المنطقة الحرة لجبل علي- دبي. فيما يلي تفاصيل هذا الفرع:  اسم الفرع النشاط الرئيسي يلد التأسيس  شركة الشعيبة الصناعية؛ المنطقة الحرة لجبل  علي؛ دبي. تصنيع وبيع منتجات ورقية الإمارات العربية المتحدة دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجة عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ آي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشتزية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (تاريخ سيطر: ة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 اكد  5.4  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للمو. جودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستاجر.  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجمو عة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار» إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد. عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  54  5.5  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  عقود الإيجار(تتمة)  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر(تتمة)  بعد تاريخ بداية العقده يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتز امات عقود الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مذة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  حقود إيجا ر قصيزة الأجل وحقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار  على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجا يجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر  استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن لتثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية الشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  تدرج التتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثقاء إ كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5: موجودات متداولة محتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة.  وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعةٌ في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة. إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستشار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة» بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات وا المطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كاصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة فى القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار. عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ المركز المالي للشركات الزميلة وتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة.  19   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  55  56  57  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) استثمار في شركة زميلةر(تتمة)  عندما تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية نتيجة استبعاد الاستثمار في شركة زميلة» يجب على المجموعة المحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابًا في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالاستثمار في شركة زميلة على نفس الأساس كما لو كان مطلوبًا إذا استبعدت الشركة المستثمر فيها الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة مباشرة. لذلك» إذا تمت إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المعترف بها سابًا في الدخل الشامل الآخر من قبل الشركة المستثمر فيها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من بيان حقوق الملكية المجمع إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عند إيقاف طريقة حقوق الملكية.  المخزون  يتم إثبات البضاعة الجاهزة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط انور الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أمس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد الثقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقي المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  20   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  58  "ص  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل؛ ونقد وأارصدة لدى البنوك؛ والتزامات عقود إيجار وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومرابحات دائنة (السياسة المحاسبية المتعلقة بالتزامات الإيجار مدرجة في إيضاح 4. 5).  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة "كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة".  القياس اللاحق  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أي أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية» في تواريخ معينة تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. موجودات مالية بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  21   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 58 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل ونقد وأرصدة لدى البنوك.  طريقة معدل الربح الفعلي  طريقة معدل الربح الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  ذم م تجارية مدينة وذمم مديئة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيًا وفقًا لسعر المعاملة. لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف على أنها "ذمم مدينة أخرى".  ودائع لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تقد وأرصدة لدي البنوك يتألف نقد وأرصدة لدي البنوك من أرصدة لدى البنك ونقد بالصندوق ونقد لدى مدير المحفظة. الأرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير المحفظة تخضع جميعها لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمبخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثني عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائثمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الاثثمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  22   شركة الشعيبة الصناعية ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 58  381ص  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للودائع لأجل والأرصدة لدى البنك والنقد لدى مدير المحفظة؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئني وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كَلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقبيم الاثثماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومّا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضنا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى ذترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجج لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائنة» ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  ذم م تجارية دائنة  الذمم التجارية الدائئة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكنء فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  23   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  58 12  59  5.0  5.1  512ص  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  دائتو مرابحة بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس المرابحات الدائنة التي تدر أرباحًا لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الربح الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار اي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واأجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبث المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  تتالف أسهم خزينة من اسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء  لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في  حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس  الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  24   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  53ص  5.4  55ص  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن  الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: تحديد العقد مع العميل  - تحديد التزامات الأداء  - تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد  سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباذ ة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  د اس ا عن طريق نقل السيطرة على البضاعة المتفق 2 لائها.  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة. - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة. - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة. أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة. - أن يقبل العميل البضاعة.  تنشأ إيرادات المجموعة مما يلي:  البضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستفلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد»؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  25   دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  517  58  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها. يتم ‎١!‏ إيرا توزا رباح عند نبو في  إيرادات أرباح من ودائع لأجل يتم إثبات إيرادات الأرباح من الودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  دخل آخر يمثل الدخل الآخر بشكل رئيسي مبيعات نفايات والتي يتم الاعتراف بها عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. التز امات عقود  يتم إثبات التزامات العقود في حالة استلام دفعة أو استحقاق دفعة (أيهما أسبق) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع ذات الصلة. يتم إثبات التزامات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد (أي تحويلات السيطرة على البضائع ذات الصلة إلى العميل).  تكاليف تمويل  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الربح من تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عر ض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركات المجموعة  تثم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  5 يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية.  َ تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف.  ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسئة ناقص الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا  يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  26   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التى لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المهمة التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الأعما ر الإنتاجية للموجودات الملموسة  كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  تحديد مدة عقد الإيجا ر للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستأجرة أو تخصيص كبير للأصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاحًا بسهولة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية و عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 5.  اعتبارات الموكل مقابل الوكبل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم  بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في  تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في  القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعلى الأخص فإن هناك ضرورة لعمل مدى كبيراً من الأحكام من قبل الإدارة في تقدير  مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوي المخصص المطلوب.  27   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تقدير معدل الاقتراض الإضافيلعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد الإيجار» وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان ممائل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  انخفا ضقيمة استثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الإميلة. وفي حالة وجود مل هذا الدليله تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للأسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة في ربح شركة زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة المخزون يثم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق  المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع تصنيع الأوراق؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في (إيضاح 27).  28   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني  : دينار كويتي  التكلفة في 1 يناير 2021 38/88 إضافات 16100 تحويلات 58 فروق ترجمة العملات الأ (4,113) في 31 ديسمبر 2021 38/5 إضافات - تحويلات 1,3 فروق ترجمة العملات الأجنبية 21434 في 31 ديسمبر 2022 39_02 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2021 15 المحمل للسنة 7188]آ1 فروق ترجمة العملات الأجنبية (947) في 31 ديسمبر 2021 136 المحمل للسنة 13470 فروق ترجمة العملات الأجنبية ‎611١46‏ ‏في 31 ديسمبر 2022 252 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 180 في 31 ديسمبر 2021 ان الاستهلاك السنوي (في سنوات) 30-5  ماكينات دينار كويتي  91,0  34”»7 )7,748( 0109  12 454 1). 5  3,1 33883 1350 43044 38798 11.603 47/5  90 9. 5 30-5  أثاث وتركيبات دينار كويتي  2163  733 320 291,0  11151 1470 1381  871 3130 328 "8)]8١13 40899 2046 #110688  11163 1227 5  إن المباني مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت وحكومة دبي لمدة 5 سنوات و 15 سنة على التوالي قابلة للتجديد.  سيارات دينار كويتي  271536  92) 221444  )8 2 )11,528( 328818  233500 10,3 75) 245 12190 43 217008  721820 27099 5  تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بشكل رئيسي إنشاء المستودعات والآلات التي من المتوقع أن تكتمل خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 2023.  29  أعمال رأسمالية قيد التنفيذ دينار كويتي  3807 61142 )422,620( )1,049(  20520 )99,858(  51 1401713  140713  الإجمالي ديئار كويتي  15984 77"/2ص  )13,328( 1/8 20520  70]).511ص 1_9  0987 561584 )2.703( 318 587 2068 2" 3  2146 1080  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت الفئات التالية: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 581710 0 48 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 217 16864 57 584 1'” 8 عقود الإيجار فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 18602 0 )18 رسوم إطفاء (93,112) (93,237) فروق ترجمة العملات الأجنبية 17116 (911) في 31 ديسمبر 6 1 182 تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 88,0 8,5 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 4,2 4,2 2 #29 #3237 مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2022 2021 في 1 يناير 8/9 208,11 تكاليف تمويل 33,8 33,7 مدفوعات خلال السنة (78,820) (63,072) فروق ترجمة العملات الأجنبية 086آ72ص )1667 في 31 ديسمبر #317 ا يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2022 2021 دينار كويني دينار كويتي الجزء غير المتداول 7/828" 838 الجزء المتداول 479 46,1 #87 #779  30   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 عقود الإيجار (تتمة) تدرج مصاريف الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 16295 198,6 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 3056 1735 13,1 206,61 9 استثمار في شركة زميلة فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة: حقوق التصويت وحصة حقوق الملكية (946) القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2022 1 طريقة القياس النشاط 2022 2021 9 9 دينار كويتي دينار كويتي شركة ينبع السعودية الكويتية للمنتجات الورقية المملكة العربية طريقة حقوق المنتجات المحدودة السعودية ِ 40 الملكية الورقية 3 288  خلال السنة استبعدت المجموعة استثمارها في شركة زميلة؛ وهي شركة ينبع السعودية الكويتية للمنتجات الورقية المحدودة. بلغ إجمالي المبلغ المستلم 2,623,536 دينار كويتي. إن إجمالي الربح المسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 بلغ 111,296 دينار كويتي» بما يمثل 6,725 دينار كويتي كربح من الاستبعاد وتم تحويل مبلغ 104,571 دينار كويتي من  احتياطي ترجمة العملات الأجنبية نتيجة الاستبعاد. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  المركز المالي للشركة الزميلة موجودات غير متداولة ِ 3,7 موجودات متداولة : 45 إجمالي الموجودات َ 2 261ص مطلوبات غير متداولة 3 (222,999) مطلوبات متداولة 3 (921,407) إجمالي المطلوبات 5 (1,144,406) صافي الموجودات 5 06 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 8 28088 إيرادات ونتائج شركة زميلة الإبرادات 15 0_9 الريح 6ط #8445 دخل/(خسارة) شامل آخر 8,3 4.93 _ حصة المجموعة من النتائج (الربح) 26660 1774 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى 8 01969 توزيعات أرباح مستلمة 5 00"'آ11  31   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10 المخزون  مواد خام بضاعة جاهزة مواد تعبئة  متخصس بطناعة قديمة ومتقائمة  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة كما في 31 ديسمبر:  في 1 يناير  المستخدم خلال السنة  فروق ترجمة العملات الأجنبية في 31 ديسمبر  2022 دينار كويتي  )),006 4.6 "78/59 1) 6 "1,9 8, 06 )194,81(  85ر79  2022 دينار كويتي  2061 47,130  1056 1931  2021 دينار كويتي  198 206223 61144 29216 50258 7889م" (240,461)  3,8  2021 دينار كويتي  20,4  )203( 240,1  إن تكلفة المخزون المثبتة كمصروف والمدرجة ضمن "تكاليف المبيعات" بلغت 9,165,516 دينار كويتي (2021: 7,370,383  دينار كويتي).  11 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  ذمم تجارية مدينة  دفعات مقدمة للموردين مدفوعات مقدمًا تأمينات مستردة  ذمم موظفين  ذمم مدينة أخرى  كما في 31 ديسمبر كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  في 1 يناير  المحمل للسنة  المستخدم خلال السنة  فروق ترجمة العملات الأجنبية في 31 ديسمبر  2022 دينار كويتي  8/1" (271,577) 884" 4605 161045 71462 165 003 ا  2022 دينار كويتي  213,0 5,5  92 2717  2021 دينار كويتي  37 )213,950( 288/7  1184 71597 5”#97 30,5 3,0  2021  1"1511 55,9 (37,175) 215 3150آ21  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 27.2.  32   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .2  13  4  5  .6  17  ودائع لأجل كما في 31 ديسمبر 2021 تمثل الودائع لأجل ودائع بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلي أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأفل من سنة وآحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وتدر متوسط معدل ربح 71.45 سنويًا.  نقد وأرصدة لدى البنوك  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي  أرصدة لدى البنوك 23.962 4079 نقد بالصنكدوق و أذى مَديّز, محَافظلٍ 8030 4774  453 2092  رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 10,069,180 دينار كويتي (2021: 10,069,180 دينار كويتي) ويتكون من 5 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم (2021: 100,691,795 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقذًا.  الاحتياطيات  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا قل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة إذا زاد الاحتياطي عن 50 96 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته. بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم؛ يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 سنويًا من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة  أعتمد أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المؤرخ في 12 فبراير 2017 إيقاف تحويل الأرباح إلى الاحتياطي الاختياري.  2022 2021 عدد الأسهم 18 1158 نسبة الأسهم المصدرة (96) 1144م 1144م القيمة السوقية (دينار كويتي) 22099 7156* التكلفة (دينار كويتي) 1110 1710  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة رأس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  في 1 يناير 27,3 885,0  المحمل للسنة 271/92 1518  المدفوع خلال السنة (50,310) (719,417)  فروق ترجمة العملات الأجنبية 897 038  في 31 ديسمبر 10056 #21753  33   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‎ .8‏ لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  ‏2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 8 )1 3 ")1 توزيعات أرباح مستحقة 3م228 152 مصاريف مستحقة 38,8 201,6 ذمم موظفين 465 3 91 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2211 1253 ضريبة دعم العمالة الوطنية 427 4,8 الزكاة 116 1554 مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 25 و 30) 30,0 30,0 3,58 9 2# 9. -. دائنو مرابحة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي المبلغ الإجمالي 2286 5 ناقصًا: أرباح مؤجلة مستحقة الدفع (2,830) - 20,0 5  ‏تمثل المرابحات الدائئة تسهيلات بنكية إسلامية قصيرة الأجل بمبلغ 250,000 دينار كويتي حصلت عليها الشركة الأم من بنك محلي؛ وتحمل معدل ربح 71.5 سنويًا فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي وتستحق في 27 فبراير 2023. والتي تم تجديدها لاحقاً لمدة ثلاثة أشهر مماثلة. تستخدم التسهيلات لتمويل رأس المال العامل ولتغطية المتطلبات التشغيلية للمجموعة.  ‏0. الإيرادات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‏الشتاعي الاستهلاكي اين إيرادات أخرى الإجمالي  ‏دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات ار - ّ اسرد بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة ِ 5 »1 ِ ِ 65 ]78 بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق ِ ب 17,89 ِ 15/9 بيع نفايات 58 8 5 81 81 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء اماد 5 ”,7 189 81 1846.6 إيرادات أرباح من ودائع لأجل - ُ - 30,2 20,2 إجمالي الإيرادات ال 0989/5 9 114833 8 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 25 279,9 2 )1 410 09_46 دول مجلس التعاون الخليجي 3/5 486 5|127 4261 7"717839” آسيا 8 323,0 ّ 323,0 أفريقيا 5011 0 5 5 5011 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء الأو راز 0895 19 1291 1_6 توقيت تحقق الإيرادات بضائع محولة في نقطة زمنية محددة اودر 78/5 19 81 6 مم14 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 951 0 9 5491 01496 نوع العميل عملاء خارجيين ارم روزم 1 19 291 6 1846 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 59_51 1989/5 الم 4291 16  ‎34   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 الإيرادات (تتمة)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الصناعي الاستهلاكي المرن إيرادات أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات 06 ِ : ِ 096 بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة ِ )5 5 5 58 بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق ِ ًِ 11 3 141 بيع نفايات 5 ِ- 5 100,499 100.499 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 0_6 48ص 11 100,99 122,4 إيرادات أرباح من ودائع لأجل 5 5 5 312 312 إجمالي الإيرادات 0_6 8ر1 1411 131711 946 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 182 16605 1863 122,5 45 دول مجلس التعاون الخليجي 3,79 7 3 58 28,4 72808,8”ص آسيا 250 21416 - ِ- 2376 أفريقيا 005 5 ِ - 0055 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 6 9 48 1 18 100,499 12.4 توقيت تحقق الإيرادات بضائع محولة في نقطة زمنية محددة 0_6 5458 14,1 100.9 12194 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 096 148 141 100.499 1242.4 نوع العميل عملاء خارجيين 6 09 52568 11 100.499 12,4 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 0_6 5148 1341 100499 194 أرصدة عقود 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود 1312 327  تتمثل التزامات العقود في دفعات مقدمة مستلمة من عملاء خلال السنة لتوصيل البضائع إلى العملاء خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 3. تم استيفاء التزامات الأداء ‎١‏ المتعلقة بالتزامات العقود للسنة المنتهية في 31 دن يسمبر 2021 خلال السنة المنتهية في 31  ديسمبر 2022. 1. مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  تكاليف موظفين 93 609 ضريبة استقطاع بيع شركة زميلة 5م2120 ِ استهلاك (إيضاح 7) 2127 10664 إطفاء (إيضاح 8) 4,92 4.92 إيجارات - عقود الإيجار التشغيلي (إيضاح 6) 38,6 1735 الاتصالات والانترنتث 2285 31,8 أتعاب وتراخيص مهنية 99,2" 80,6 مصاريف سفر 334 222 مصاريف الأدوات المكتبية والصيانة 224 22112 أخرى 21,4 7]1,172ص  29460 11] 2  35   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. > مصاريف بيع وتوزيع  أخرى  ‎ .3‏ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  ‏2022 ‏دينار كويتي  ‎122893 ‎33,6 ‎18,9  ‏2021 ‏دينار كويتي  ‏236])]آ1 ‏51278 ‏4 )18  ‏يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم أسهم  ‏ربح السنة  ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمةر  ‏عدد الحصص المصدرة  ‏ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  ‏4. التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  ‏التزامات عقود قروض لأجل الإيجار دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 2022 ِ 9,ق8) توزيعات الأرباح 2 0 توزيعات أرباح مدفوعة : ِ المحصل من مرابحات دائنة 0 - 2 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار 3 (45,728) تكاليف تمويل مستحقة 3 33,8 تكاليف تمويل مدفوعة 5 (33,098) فروق ترجمة العملات الأجنبية - 7,086 في 31 ديسمبر 2022 5 877  ‏أوراق دفع دائنو مرابحة دينار كويتي دينار كويتي  ‎20,0 .  ‎20,00 9  ‎36  ‏2022 ‏دينار كويتي  ‎17  ‏5 )10 (1,454.028) 7 يي 99  ‏155]آ1  ‏توزيعات أرباح 184522  ‎11/3 ‎)1,141,342(  ‎28403  ‎2021  ‎18  ‏5 ,)10 (1,454,028) 7 يي 99  ‏2]آ1  ‏الإجمالي ‏دينار كويتي  ‎1) ,1  ‎1]1"0853 ‎)1,141,342(  ‎20000 ‎)45,728(  ‎33,098 ‎)33,098(  ‎72086 ‎130   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  26  التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل (تتمة)  1 يناير 2021 407 920,1 108,5 5 172053 6 ي/)/6م11 المسدد من قروض لأجل (480,027) ِ ص ب َ (480,027) توزيعات الأرباح ِ ِ ِ 992,8 2922.8 توزيعات أرباح مدفوعة ِ ِ ِ ِ (979,909) (979,909) سداد الجزء الأصلي من التزامات  عقود الإيجار ِ (29,775) ًٍ َ 3 (29,775) تسوية أوراق دقع ِ 3 (108,155) ِ ّ (108,155) تكاليف تمويل مستحقة 48 33,7 63 ِ ِ 43,8 تكاليف تمويل مدفوعة (9,448) (33,297) (653) : ِ (43,398) فروق ترجمة العملات الأجنبية ‏ - (1,667) 8 َ 5 (1,667) في 31 ديسمبر 2021 5 819 ِ 5 1842 1|611  معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة ومعاملات  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ واعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة العليا المجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع: 2022 2021 دينار  دينار كويتي كويتي  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18 و 30) 30,0 30,0 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي بيان الربح أو الخسارة المجمع  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 229,5 238,02 مكافأة نهاية الخدمة 10563 16332 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 0] 30,00 20,00  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف» والذي تتم مراجعة  نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداء» والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  يتركز نشاط المجموعة في القطاعات التشغيلية الرئيسية التالية: قسم التغليف الصناعي: يقوم بإنتاج وتوريد أكياس التغليف متعددة الطبقات للاستخدام الصناعي.  قسم التغليف الاستهلاكي: يقوم بإنتاج وتوريد مختلف أنواع الأكياس عالية الجودة والقيمة تورد لكبرى السلاسل على المستوى الإفليمي والدولي.  قسم التغليف المرن: يقوم بإنتاج وتوريد ورق الطباعة متعددة الطيات ورولات الورق بما في ذلك أوراق الألمنيوم.  27   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  التقارير القطاعية (تتمة)  فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسنة:  2022 2021 الإيرادات قسم التغليف الصناعي العا 6018#[186 قسم التغليف الاستهلاكي 785 58 قسم التغليف المرن 1829 11 15 8_5 1 الحصة من نتائج شركة زميلة ربح بيع شركة زميلة دخل آخر  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ربح/(خسارة) من تحويل عملة أجنبية مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  فيما يلي تحليل إيرادات ونتائج القطاعات للمجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات دولة الكويت 6 )6,8 0 47 دول مجلس التعاون الخليجي 8 /7”"11 7# آسيا 33,0 227,06 أفريقيا 1 9 0,5 145 10_95  فيما يلي تحليل موجودات ومطلوبات المجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات دولة الكويت 148/8 3 ]1 دول مجلس التعاون الخليجي 5 2,8 8 »27ص 3 || 3 2338/1  38  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي 9 ص 877 19 166 202.12 148,1 0 260 2/4 2000 17194 111,6 114,3 1,1 (57,035) (55,589) 137 (4,130) (1,177,632) (946,520) (158,169) (187,514) (3,098) (43,398) (12,978) (12,953) (38,785) (39,169) (15,352) (15,668) (30,000) (30,000) 17 12,8 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي 1ي0 1 184 5 ,]1 13 99,2 621ص 101,2 92.76 0, 260011 2,4 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات 9 2 3.68 25/4 10 3 "|5 8 4   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7. إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية. السياسات المحاسبية المهمة تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة. 1 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية. م مخاطر العملة الأجنبية هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية او على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتطلب قيام كل من شركات المجموعة بإدارة مخاطر تحويل العملة الأجنبية مقابل عملتها التشغيلية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية. وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 17]101765 (18,297) ربال سعودي 22/88 - درهم إماراتي 8 )1 68,2 يورو (217,959) (131,747) يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان حقوق الملكية المجمع. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  العملة السنة وحقوق الملكية  2022 2021 دولار أمريكي +165 35838 (15,913) بال سعودي +965 194 5 درهم إماراتي +965 3.658 3,2 يورو +965 (10,898) (6,587)  ب مخاطر معدل الربح  مخاطر معدل الربح هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الربح السوقي. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الربح بالنسبة للودائع والقروض لأجل والتزامات عقود الإيجار» حيث إنها تحمل معدل ربح ثابت.  39   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوأ ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27 27.1 ب  65  272  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدل الربح (تتمة)  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع وحقوق الملكية هي تأثير التغيرات المقتقرضة في معدلات الربح على ربح المجموعة  وحقوق الملكية للسنة على أساس الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. التغير في معدل التأثير على ريج السنة  2022 الفائدة وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي دافتى مزابكة 20000 5 65  إن مخاطر سعر حقوق الملكية تمثل مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن المجموعة غير معرضة حاليًا لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث ليس لديها أدوات حقوق ملكية كما في 31 ديسمبر.  مخاطر الانتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير للمخاطر الائتمانية تكمن بصورة أساسية في ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدقوعات مقدمًا) وودائع لأجل وأرصدة لدى البنك ونقد لدى مدير المحفظة.  الذمم التجارية المدينة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  يتم تنفيذ تحليل انخفاض القيمة في تار؛ يخ كل بيانات مالية باستخدام جدول المخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المُخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول المخصص:  90-0 1801 365-1 .> أكثر من 365 1 ديسمبر 2022 يوما يوماً يوماً يومًَا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (94) 23ص" 1/13" 1"»33 20100 مجمل القيمة الدفترية 3/54 14702 23316 14.9 3/1 الخسائر الائتمانية المتوقعة 8,9 15,22 1287 154159 27 90-0 1801 3651 .> أكثر من 365 1 ديسمبر 2021 يوماً يوماً يو يومًا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (946) 10104 153ص" 0558" 20100 مجمل القيمة الدفترية 201,5 2105173 171057 2, #0 7 3 الخسائر الائتمانية المتوقعة 95]آ1 12414 998,69 #01172 213,0  40   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  272  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد» وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  ودائع لأجل وأر» رصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ  تعتبر الودائع لأجل والأرصدة لدى البنك والنقد لدى مدير محافظ المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الودائع لأجل والأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير محفظة الخاصة بالمجموعة في مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني جيد وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) 4يو/.3 6 2# ودائع لأجل 3 ‎6١5000‏ ‏أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 70 - 4,070,689  004 719»05ض2”  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2022 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمَا) 87 80317 4 ]3 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 0 -- - 214170 7-ة"3ق 80,7 0,4 دول مجلس التعاون الخليجي أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2021 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) 221 © 126875 2886 ودائع لأجل 66000 8 665000 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 89 - 489 رت ردي 120875 727195  41   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  272  273  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  مخاطر الانتمان (تتمة) 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التصنيع 3,4 6 "2 البنوك والمؤسسات المالية 260 489 0404 77/95  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة واقتراضات وتسهيلات بنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق  التعاقدي. إن المبالغ المدرجة في الجدول هي التدفقات التقدية التعاقدية غير المخصومة؛ ولم تكن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المغصومة.  أقل من 3 من 3 إلى .| من1 إلى2 | من 2 إلى5 2022 أشهر 2 شهرًا سنة سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 5]آ1 ‎0]8١8454‏ 178,39 95,0 1,8 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2,171,805 853 ٍِ َِ 3,8 دائنو مرابحة 20,00 َ ِ 5 20,00 0 ,م2 #917 78,39 9450 406 أقل من 3 من 3 إلى .| من 1 إلى 2 | من 2 إلى5 2021 أشهر 2 شهرًا سنة سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 6آ]آ1 64.949 78266 3 )1 134 نمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2,461,647 442 : 58 9 /28# 24/7/63 511 78266 103 493  42   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  274  28  29  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ إجمالي المديونية ناقصاً نقد وارصدة لدي البنوك وتحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بصافي  المديونية وإجمالي حقوق الملكية. : 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي  التزامات عقود الإيجار 857 87759  دائتو مزابحة 201000 ِ  ناقصا: نقد وأرصدة لدي البنوك (2,622,592) (4,075,253)  صافي الدين (1,533,275) (3,197,894)  إجمالي حقوق الملكية 018080 3ر018  رأس المال المستثمر أي 1 |01  معدل المديونية - ِ-  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى» إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالمرابحات الدائنة والتى تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب القروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض تحمل فائدة خلال السنة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال. يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى أقصى حده وفي الوقت نفسه تحتفظ بتكلفة رأس المال عند مستوى منخفض.  قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس. في رأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز المالي المجمع. ارتباطات ومطلوبات محتملة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  المطلويات المحتملة اعتمادات مستندية 90,1 66ص خطابات ضمان 4031 74208  1384 13) ,2  43   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  31  اجتماع الجمعية العامة السنوية  اعتمدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 27 أبريل 2022 ما يلي:  - البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9612 بما يعادل 12 فلس للسهم الواحد (2020: 9610 بما يعادل 10 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة؛ بمبلغ 1,190,853 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إلى المساهمين المقيدين بسجل الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق (2020: 992,378 دينار كويتي).  - مكافاة تُدفع لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 30,000 دينار  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 16 مارس 2023؛ توزيع مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 (2021: 0 ينار كويتي)؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض ارقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الدخل المجمع المفصح عنه سابقاء أو حقوق الملكية المجمعة أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  44