شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5-1  43-1   برج الشهيد؛ الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ َ لد بن الوليد؛ ت فاكس: 1666 2240 965+ وا ص.ب: 25578, الصقاة 13116 )أ .500.007 ./14/10/00  الكونت لكوت لك عق جره ماتيا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة بعة للسئة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية").  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق لأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية 1 قيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. باعتقادنا أن دلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ ‎٠‏ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياو تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي نبين كيف تعامل تدقيقنا مع كل من أمور التدقيق الرئيسية المذكورة أدناه.  لقد استوفينا المسؤوليات الموضحة في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا لتقرير؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها أداء الإجراءات المصممة للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه؛ توفر الأساس لرأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  0 النصف وشركاه عضو ذ 800 الدولية المحدودة؛ شركة مخدودة بضمان مسجلة ليا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 806 المستقلة,   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) القيمة الدفترية للمخزون كما في 1 ديسمبر 4., احتفظت المجموعة بمخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بمبلغ 5,398,801 دينار كويتي (2023: 5,171,706 دينار كويتي) بالصافي بعد خصم مخصص المخزون بطيئ الحركة بمبلغ 326,162 دينار كويتي  (2023: 325,893 دينار كويتي). يمثل المخزون حوالي 9621 من إجمالي موجودات المجموعة (2023: 9621).  لدى المجموعة مستوى كبير من المخزون في نهاية السنة بتقدير مخصصات المخزون بطيئ الحركة للتأكد من أن المخزون مدرجة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إضافة إلى ذلك؛ يتضمن التوصل إلى قيمة البضائع الجاهزة استخدام مواد خام وتخصيص تكاليف رواتب ومصاريف غير مباشرة باستخدام عملية فنية ومن ثم فإنها تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.5 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 9 - المخزون.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. ث  كة مجدودة بذ  مان  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  - الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات مخصص مخزون بطيئ الحركة.  - بالنسبة للعينات الخاصة ببنود المخزون؛ تم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة.  - تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة.  - الفحص المادي لعينات بنود المخزون من أجل التحقق من وجود أي بنود تالفة أو متقادمة.  0 تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة  لتحقق مما إذا كانت الإدارة قد قامت بتقادم بنود  المخزون بشكل صحيح عن طريق مطابقة عينات من بنود المخزون المتقادم مع آخر فاتورة مسجلة.  - التحقق؛ على أساس الاختبارات؛ مما إذا كانت المجموعة  - تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل بالمخزون.  جلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 1800  حقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 2,869,642 دينار كويتي (باستثناء دفمة أمقدمة للاستحواذ على اشركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) (2023: 3,502,768 دينار كويتي) وصافي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ 4 دينار كويتي (2023: 238,853 دينار كويتي) (إيضاح 10).  قامت المجموعة بإثبات مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 21,959 دينار كويتي. تمثل الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) حوالي 1 (2023: 1614) من إجمالي موجودات المجموعة.  تطبق المجموعة النهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) والذي يسمح باثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدئي للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى" > تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة ودرجة التعقيد في حساب لخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية المجمعة:  إيضاح 1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير لمؤكدة؛  إيضاح 10 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 27.2 - المخاطر الائتمانية.  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة. ث  كة محدودة بط  00م  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  - قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات التاريخية المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  - قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛  لعملاء؛  - أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع الذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الخاصة بكل قطاع تمثل موشرًا على الخصائص الائتمانية المماثلة؛  - كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان واستجابتها لتلك المخاطر.  جلة لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ عندما تكون متاحة؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية. إذا استنتجنا؛ بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير المدقق هذاء وجود خطأ مادي في هذه المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بالإبلاغ عن هذه الحقيقة في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية للمعابير الدولية للتقارير المالية الست عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعابير الدولية للتقارير المالية"') وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء راينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏0 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لخ المملكة المتحدة. ونث ل جزفاً هن الك ة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) ِ إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الخشابات» الإفصاحات؟ ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل 3 أينا في حالة عدم ملاع الإفصاحات. إن استنتاجاتنا  الست لاا ترا لوحا م الاترا جر المشديقا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا. بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عله فت تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات, كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إن ةٌأيبواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلدت كميؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها  ِ م سي 7 2 كيام اهم مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة ‎١1"‏  1310 النصف وشركاه  الكويت: 9 مارس 2025  0 التصف وشركاه عضول 0 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة لشهرة  ممتلكات؛ منشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ودائع لأجل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أرباح مرحلة المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية خدمة الموظفين التزامات عقود الإيجار قرض لأجل  مطلوبات متداولة  التزامات عقود الإيجار  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى مطلوبات عقود  مرابحة دائنة  قرض لأجل  إجمالي المطلوبات قوق الملكية والمطلوبات  صالح عمران عبد الله كنعان رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  5.1  10  12  14 14 15  16  17  18 20 19 17  بدر محمد غلوم القطان نائب رئيس مجلس الإدارة  2024  21201116 8 مم8 6ر1 910آ]آ9  85,01ق”] 3,0  كش ليق 6 10 6[ ,">2  80 )م10 22414 83 »)3 1435 164,740 4713 46 104 يأ ي»/ي 018  017 109844  3699 60آ2م2  91080 381 53080  3500 441 ا  2””08016  2023 دينار كويتي  84887 12866 "0163  5711706 43 2830 20883  1302  2_5  10160) 80 24444 3/0 1435 164740 41.3 486 1291  1909  99.98 87 7217939 2060664  0528) 22 1592)آ0)8 20000 110000 )”3 9166 )5 2_5   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات المبيعات 20 مجمل الربح إيرادات أخرى 20 مخصص مخزون بطيئ الحركة 9 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 10 (خسارة) / ربح من تحويل عملة أجنبية مصاريف عمومية وإدارية 21 مصاريف بيع وتوزيع 22 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 18 ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 305 ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 23  2024 دينار كويتي  7 مي 1 11,040,470 #117مم2  340909  ),827( )1,035,10© 166,226 )86,138(  الا ©11,260) (2,554) (13,022) (30,000) 17  11.74  2023 دينار كويتي  68 7م15 12,067,040 24068  7آ811 131,300 (21,959) 8101 (1,117,544) (177,941) (47.,308)  1_4 )13,855( )42,011( )16,804( )30,000(  1404  1448  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي ربح السنة 187 14 بنود الدخل الشامل الآخر: بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 21990 17038 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 21,90 171038 إجمالي الدخل الشامل للسنة 17 2 1  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دينار كويتي  في 1 يناير 2023 180 )10)6)608 ربح السنة ِ دخل شامل آخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة 58 توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ في 31 ديسمبر 2023 618|]1180))آ01  في 1 يناير 2024 180 )10)6)608 ربح السنة ِ دخل شامل آخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة 58 توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ في 31 ديسمبر 2024 6018|]1180))آ01  علاوة إصدار أسهم دينار كويتي  224444  222444  224444  4م222  احتياطي  إجباري دينار كويتي  2 8  18,2 3,0  3,0  12173 3.3  اختياري ديذ ار كو يتي  احتياطي  1 5  1 5  1 5  15  ديذ ار كو يتي  )164,740(  )164,740(  )164,740(  )164,740(  دينار كويتي  477,3  471,3  477,3  47,3  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  45,8  17038 1718  456 4 6  21.90 21,90  4/6  أرباح مرحلة دينار كويتي  1,2 1 4  14 )1,190,853( )153,942( 19 1  1,1 17  187 )1,290,091( )125,173( 14  إجمالي دينار كويتي  18,6) ,60 14 17038 145/3 2 )1,190,853(  18| 9  18, 9 1167 21.90 1184606: ,7 )1,290,091(  18| .,.5   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات ربح السنة تعديلات ل إيرادات أرباح من ودائع لأجل 20 ربح من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات 20 مخصص مخزون بطيئ الحركة 9 مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة 10 خسارة / (ربح) من تحويل عملة أجنبية استهلاك 7 إطفاء 8 خسارة من تعديلات على تأجير مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 18 حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  التغيرات في رأس المال العامل:  المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  مطلوبات عقود  صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة 16 المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي 18 المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات؛ منشآت ومعدات 7 إستحواذ على شركة تابعة  المحصل من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات  استحقاق / إيداع ودائع لأجل - (بالصافي  إيرادات أرباح من ودائع لأجل مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  قرض لأجل 24 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار 24 مرابحة دائنة 24 توزيعات أرباح مدفوعة 24 تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12 كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية المادية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المج معاملات غير نقدية:  إضافات على ممتلكات؛ منشآت ومعدات ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة إضافات على موجودات حق الاستخدام  إضافات على التزامات عقود الإيجار  تعديل عقود إيجار - موجودات حق الاستخدام  تعديل عقود الإيجار - التزامات عقود الإيجار  الاستحواذ على شركة تابعة  حاص ص مص مه  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2024 دينار كويتي  887أ 01  2,679, )186,060(  827ص 7818 1567  1001522 8138 16 32554 022]آ1  20889192  (227,095) 856 12298 (16,512) ا (50,120) (13,855) (40,637) (16255) 3/2  )360,955( )40,358( 3537568  283200  58213  22718  )170,000( )102,909( )250,000(  )1,196:060(  4,280 (1,793,249) (28,099) 49_02 210883 205ص  )153,120( )317,508( 378 )48,763( 48763 22100  2023 دينار كويتي  104  25,960 (1,749) 11300 221159 (8,101) 62آ١68‏ 9,05 5,3 1223 47308 855]آ1 42011 16804 2820758  2301 2088 )435,030( )61.,720( 1 )136,488( )25,931( )37,490( )14,996 48_22  )1.,375,284(  1749 283,260 89آ10 4,146,406  8799 (54,031) (1132,239) (37,421) (335,752) 18[87ظآ 328,291 202592 221883  )93,453( #8 6   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  1  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تأسست سنة 1978 وففًا لقانون الشركات في دولة الكويت وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة كما هو مبين في إيضاح 5.1 (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة).  فيما يلي الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1. تصنيع أكياس الورق لتعبئة الإسمنت والمنتجات المشابهة.  2. استيراد وتصدير المواد اللازمة لأغراض الشركة الأم.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج, ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  بتاريخ الجمعية العامة المنعقدة في 29 مارس 2010؛ وافق المساهمون على ممارسة المجموعة أنشطتها وفق الشريعة الإسلامية.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 10088, الشعيبة 65451 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 9 مارس 2025. كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية") ولجنة تفسيرات المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية والمتطلبات المعمول بها لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ("قانون الشركات").  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 جوانب الأحكام والتقديرات المادية التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة ("المعايير المحاسبية لإعداد المعايير الدولية للتقارير المالية")  معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل تم إصداره ولكن لم يسر مفعوله بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[: التزام التآجير في عمليات البيع وإعادة التآجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  1  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة ("المعايير المحاسبية لإعداد المعايير الدولية للتقارير المالية") (تتمة)  معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات سارية من 1 يناير 2024 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ‎ «‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير. ا  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه . بالإضافة إلى ذلك؛ تم تقديم متطلب يقضي بأنه يجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل السداد مشروطًا بالامتثال للتعهدات المستقبلية في غضون اثني عشر شهرًا.  ‏لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتييات تمويل الموردين  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ‏تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين.  ‏معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  ‏في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثين تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ‏ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولى للتقارير المالية 18- العرض والإفصاح فى البيانات المالية  ‏في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةً على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فنئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقابيس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةً على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027,؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  ‎12   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  ب  5.1  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للتقارير المالية ("المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية") (تتمة)  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18- العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة) تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7 فيما يخص:  أ. توضيح_تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب. توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج. إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د. إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشمل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026 .  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنشاً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  13   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 1 - أساس التجميع (تتمة) الشركات التابعة (تتمة)  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير  وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  حقوق التصويت وحصة  اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي حقوق الملكية بلد التأسيس 2024 2023 المملكة العربية شركة اللب الصناعية ش.ش.و التصنيع 1,100 1770" السعودية المملكة العربية *شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و. التصنيع 10100 . السعودية **شركة التقنيات المتقدمة للوكالات العالمية ذ.م.م. . الوكالات التجارية | 9699 9699 دولة الكويت  *في 28 فبراير 2024 ("تاريخ الاستحواذ")؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة؛ شركة اللب الصناعية ش.ش.و ("الشركة التابعة")؛ بالاستحواذ على حصة بنسبة 96100 في شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و؛ وهي شركة شخص واحد تأسست في المملكة العربية السعودية ("الشركة التابعة النهائية") مقابل مبلغ شراء قدره 4,500,000 ريال سعودي (ما يعادل 369,458 دينار كويتي). أكملت الشركة التابعة ممارسة تخصيص سعر الشراء لتحديد القيمة العادلة للموجودات المستحوذ عليها والشهرة.  القيم العادلة  المعترف بها شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و. عند الاستحواذ  دينار كويتي  (يعادل)  الموجودات ممتلكات و منشآت ومعدات (إيضاح 7) 13,0 إجمالي صافي الموجودات المحددة (صافي الموجودات المشتراة) 18,0 مقابل الشراء 369,8 الشهرة الناتجة عن الاستحواذ 216,8   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  5.1  52  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) الشركات التابعة (تتمة) إن الحركة على الشهرة خلال السنة هي كما يلي: 1 ديسمبر 2024 دينار كويتي في تاريخ الاستحواذ 38آأ210 فروق تحويل عملة أجنبية 178 في نهاية السنة 210116 تم تجميع الشركة التابعة والشركة التابعة النهائية بناءً على حسابات الإدارة التي أعدتها إدارة المجموعة. **تم التنازل عن ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة لصالح الشركة الأم بموجب كُتب التنازل. كما أن للمجموعة فرع عمليات في المنطقة الحرة لجبل علي- دبي. فيما يلي تفاصيل هذا الفرع: اسم الفرع النشاط الرئيسي بلد التأسيس شركة الشعيبة الصناعية؛ المنطقة الحرة لجبل علي؛ دبي. تصنيع وبيع منتجات ورقية الإمارات العربية المتحدة دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات أو المطلوبات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في  المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير المحاسبية الأخرى للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحلء فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  15   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 53  54  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات؛ منشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  عقود الإيجار  الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وففًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة.  بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  16   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  54  55  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار  عقود إيجار قصيرة الأجل وحقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر.  المخزون  يتم إثبات المخزون الجاهزة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة المخزون التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال المخزون إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع المخزون.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود بطيئة الحركة. ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود المخزون الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص للمخزون بطيئ الحركة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو  الخسارة المجمع.  17   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  57  .ص  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل؛ ونقد و نقد معادل» والتزامات عقود إيجار؛ وقرض لأجل؛ وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. ومرابحات دائنة (السياسة المحاسبية المتعلقة بالتزامات الإيجار مدرجة في إيضاح 5.4).  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة "كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة".  القياس اللاحق  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أي أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  18   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  547ص  171ص  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (تتمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستة 3 مقدمة للاستحواذ شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل ونقد ونقد معادل.  طريقة معدل الربح الفعلي  طريقة معدل الربح الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار العمر المتوقع للأصل المالي؛ أو؛ حسب فترة أقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيًا وفقًا لسعر المعاملة. لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف على أنها "ذمم مدينة أخرى".  ودائع لأجل  إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  نقد ونقد معادل  يتضمن بند نقد ونقد معادل ودائع قصيرة الأجل وحسابات جارية لدى البنوك ونقد في الصندوق ولدى مدير محفظة.الودائع قصيرة الأجل و الأرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير المحفظة تخضع جميعها لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الربح الفعلي الأصلي للأصل.  بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثنى عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  19   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  547ص  ارب  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند تسثئد إلى السجل السابق لخسائر الائتمان»؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة للودائع لأجل والودائع قصيرة الأجل و الأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير محفظة؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر لائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم لائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات المستقبلية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما ت3 تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات التمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  20   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  547ص  72ص  558  59  5.0  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  ذمم تجارية دائنة  الذمم التجارية الدائنة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الربح الفعلي. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  قرض لأجل ومرابحة دائنة  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس القروض لأجل والمرابحات الدائنة التي تدر أرباحًا لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الربح الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير  موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  21   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  511  12  13ص  514  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل  - تحديد التزامات الأداء  - تحديد سعر المعاملة  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على المخزون المتفق عليها لعملائها.  22   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  54ص  515  516  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل المخزون.  - أن يكون للعميل حق قانوني في المخزون.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للمخزون.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية المخزون.  تنشأ إيرادات المجموعة مما يلى:  بيع المخزون  ل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للمخزون المباع خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع المخزون عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على المخزون للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل المخزون دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن المخزون إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات أرباح من ودائع لأجل يتم إثبات إيرادات الأرباح من الودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  مطلوبات عقود يتم إثبات التزامات العقود في حالة استلام دفعة أو استحقاق دفعة (أيهما أسبق) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع ذات الصلة. يتم إثبات التزامات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد (أي تحويلات السيطرة على البضائع ذات الصلة إلى  العميل). تكاليف تمويل  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الربح من تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ‎١‏  23   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  16ص  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  ِ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية. - تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف. - ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير المالية كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم استهلاك وإطفاء الموجودات غير المالية وفقا له. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات الأعمار الإنتاجية لهذه الموجودات ملائمة.  24   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بع تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تيم مدة عفود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستأجرة أو تخصيص كبير للأصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاحًا بسهولة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 5.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديٍ بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل. - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعلى الأخص فإن هناك ضرورة لعمل مدى كبيراً من الأحكام من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوي المخصص المطلوب.  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد الإيجار» وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  25   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح المخزون قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة  الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا 5 تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة يت تقييمها بشكل مجمع ويثم عمل مخصص لها بناء على نوع ا( المخزون وطول الفترة الزمنية  المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع تصنيع الأوراق؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة السابقة بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والأوضاع الاقتصادية المستقبلية بمثابة مؤشر على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 27.2.  26   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. ممتلكات؛ منشآت ومعدات  مباني ماكينات دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة في 1 يناير 2023 2 م3 10268115 إضافات ِ 43,0 استبعادات ِ (137,307) فروق تحويل عملة أجنبية 4316 (65,182) في 31 ديسمبر 2023 3/8 6 ]010 إضافات ِ ِ الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 5.1) 13,0 ِ استبعادات ِ (230,382) المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 5702 4649 فروق تحويل عملة أجنبية 5,12 308آ1 في 31 ديسمبر 2024 42 1086881 الإستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 22 45 المحمل للسنة 1 ]آ]آ1 4640 متعلق بالاستبعادات (137,307) فروق تحويل عملة أجنبية 16478 86.590 في 31 ديسمبر 2023 2,51 02ر49 المحمل للسنة 1812 505,0 متعلق بالاستبعادات ِ (58,875) فروق تحويل عملة أجنبية 2361 46 في 31 ديسمبر 2024 2208)504 53 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 2,88 53/08 في 31 ديسمبر 2023 7 8_4 الاستهلاك السنوي (سنوات) 30-5 30-5  أثاث وتركيبات دينار كويتي  1_1 12233  32ص 16  14,4 793 1163  911688 58899  452 271039 55ص  681 1_5  28 ]]آ1 1]'7 5  إن المباني مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت وحكومة دبي لمدة 5 سنوات و 15 سنة على التوالي مع خيار القابلية للتجديد.  تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بشكل رئيسي إنشاء المستودعات والآلات التي من المتوقع أن تكتمل خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 2025.  27  سيارات دينار كويتي  88,غ38 21449 150 133 35,00  )6250( 4»8 303 421  27008 206252 150  105  22815 30151 )6,249(«  2081  308  122593 045”]آ11 5  أعمال رأسمالية قيد دينار كويتي  14013 0608192  429  84 3605  )1,092,633( 225 104881  104881 834  الإجمالي  دينار كويتي  1885 _9 1584 )142,457(  )59,772( 10884 36055 11] 0 )236,632(  20111 115588  3 "7 62آ068 (142,457) (69,561) 84_87 78148 (65,124) 949 6"000ي."9  89/8 8887   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ممتلكات؛ منشآت ومعدات (تتمة)  تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت الفئات التالية:  2024 دينار كويتي تكلفة مبيعات 217687 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 62,61 781,948 عقود الإيجار فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2024 دينار كويتي في 1 يناير 18166 إضافات 508,ق3 إطفاء السنة (152,567) تعديلات على عقود إيجار 48,3 فروق تحويل عملة أجنبية 1,6 في 31 ديسمبر 6 1+4 تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية: 2024 دينار كويتي تكلفة مبيعات 1221524 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 2203 1,7 مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2024 دينار كويتي في 1 يناير 885,5 إضافات 508,ق3 تكاليف تمويل 57,1 تعديلات على عقود إيجار 48,3 المدفوع خلال السنة (160,150) فروق تحويل عملة أجنبية 27 في 31 ديسمبر ال يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2024 دينار كويتي الجزء غير المتداول 19_84 الجزء المتداول 910 1_4  28  2023 دينار كويتي  068) 58 444 68١,62  2023 دينار كويتي  1727 6  )95,603( 3 1,362 1166  2023 دينار كويتي  9079 5226 2105  2023 دينار كويتي  87  37421 "98,6 )91,452( 1223 88585  2023 دينار كويتي  82,7 60,8 #885 ,5   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  .10  عقود الإيجار (تتمةم  تدرج مصاريف الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2024 دينار كويتي تكلفة مبيعات 18,85 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 1727 2أ11]”1 المخزون 2024 دينار كويتي مواد خام 1 4 مخزون تامة الصنع 7361”]آ1 مواد تعبئة 47 مخزون بالطريق 881 قطع غيار 3 59 3 )5 مخصص مخزون بطيئ الحركة (326,162) ا كما في 31 ديسمبر؛ كانت الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة كما يلي: 2024 دينار كويتي في 1 يناير 3353 المحمل خلال السنة - فروق تحويل عملة أجنبية 269 في 31 ديسمبر 36162  2023 دينار كويتي  2]آ160)1 316 08 1]]آ1  2023 دينار كويتي  الك 212804 47,»ض4 295,999 582 549 (325,893) »)8  2023 دينار كويتي  1481 00 1]]آ1  212 38893  إن تكلفة المخزون المثبتة كمصروف والمدرجة ضمن "تكاليف المبيعات" بلغت 8,677,306 دينار كويتي (2023: 10,697,471  دينار كويتي).  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2024 دينار كويتي  ذمم تجارية مدينة 23 ناقصًا: *مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (239,224)  2757589 دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة ِ دفعات مقدمة للموردين 9, ”ص مدفوعات مقدمًا 91179 تأمينات مستردة 47,3 ذمم موظفين مدينة 3166 أرصدة مدينة أخرى 61584  30/0  29  2023 دينار كويتي  3/829 (238,853) 6 8” 3100 1)))6 101959 81500 8)1417 517,55 يي   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  .1  12  13  .14  4  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (تتمة)  *كما في 31 ديسمبر؛ كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 228853 22721517 المحمل للسنة ِ 21959 المستخدم خلال السنة ِ (54,941) فروق تحويل عملة أجنبية 371 258 في 31 ديسمبر 22224 228853  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 27.2.  كما في 31 ديسمبر 3. تمثل الودائع لأجل ودائع بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلي أكثر من ن ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداح وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وتدر متوسط معدل ربح يتراوح بين 964 إلى  5 مسموويًا. نقد ونقد معادل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  ودائع قصيرة الأجل (أ) 2 م3 ِ أرصدة لدى البنوك 499 27 النقد في الصندوق 297 1,359 نقد لدى مدير محفظة 207 207  7095 3 2 يتراوح معدل الربح الفعلي للودائع قصيرة الأجل من 963.9 إلى 964.8 سنويا. الودائع قصيرة الأجل لها فترة استحقاق مدتها 3 أشهر من تاريخ الإيداع. رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 10,069,180 دينار كويتي (2023: 10,069,180 دينار كويتي) ويتكون من 5 )106 سهماً بقيمة 0 فلس للسهم (2023: 795, 1 ذسهماً بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  الاحتياطيات  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته.  30   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14  5  .16  17  الاحتياطيات (تتمة)  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يجوز أن يقتطع سنوياً؛ بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأ نسبة لا تزيد على 1096 من من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية»والزكاة» ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لتكوين احتياطي اختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية.  أعتمد أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المؤرخ في 12 فبراير 2017 إيقاف تحويل الأرباح إلى الاحتياطي الاختياري.  2024 2023 عدد الأسهم 1,8 8 1 نسبة الأسهم المصدرة (96) 1144م" 1144 القيمة السوقية (دينار كويتي) 4 308 22716 التكلفة (دينار كويتي) 1684740 164710  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة رأس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 290,8 6 )1 المحمل للسنة 1002 123 المدفوع خلال السنة (50,120) (136,488) فروق تحويل عملة أجنبية 277 187 في 31 ديسمبر 7 م1 2,98 قرض لأجل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 399 7217139 الجزء المتداول 250,00 117])1000 721739 8879  يمثل القرض لأجل تسهيل إعادة تمويل ائتماني ("التسهيل") من بنك محلي. يتم استخدام التسهيل لتمويل شراء المعدات لتوسيع الطاقة الإنتاجية للمجموعة وإنشاء مستودع جديد. يحمل التسهيل معدل ربح قدره 163.5 سنويًا ويستحق السداد كما هو موضح أدناه:  تاريخ السداد مبلغ التسهيلات .. المبلغ المستحق. الجزء غير المتداول .. الجزء المتداول .. الجزء غير المتداول .. الجزء المتداول 0 77939 30939 35000 5 فبراير 2030 . 15 أغسطس 2025  31   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17  .18  19  قرض لأجل (تتمة)  إن التسهيلات مضمونة برهن المصنع بالكامل لصالح البنك. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرىء قيودًا معينة على دفع توزيعات أرباح والتصرف في موجودات معينة منقولة أو غير منقولة وشرط الحفاظ على حد أدنى لنسبة الرافعة المالية (الموجودات المتداولة إلى المطلوبات المتداولة) تبلغ 1.5:1. كما يحظر على المجموعة الدمج مع شركة أخرى أو تغيير كيانها القانوني أو اسمها التجاري.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 013م”ض2 1043 توزيعات أرباح مستحقة 3806678 2226477 مصاريف مستحقة 535010 4"7".603 ذمم موظفين 438 4882 *حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 126 855]آ1 ضريبة دعم العمالة الوطنية 38,65 46648 الزكاة 14521 171754 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 25 و 30) 30000 30000 3,1 202 *فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 855]آ1 21 المحمل للسنة 11,66 5,]آ1 المدفوع خلال السنة (13,853) (25,931) في 31 ديسمبر 126 855]آ1 مرابحة دائنة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي المبلغ الإجمالي ِ 22836 ناقصًا: أرباح مؤجلة مستحقة الدفع ِ 2,830 8 20000  تمثل المرابحات الدائنة تسهيلات بنكية إسلامية قصيرة الأجل بمبلغ 250,000 دينار كويتي حصلت عليها الشركة الأم من بنك محلي» وتحمل معدل ربح 961.5 سنويًا فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي الذي يستحق في 28 يوليو 2024. تم استخدام التسهيلات  قامت المجموعة بسداد كامل المبلغ وقدره 250,000 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  32   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0._الإيرادات  نوع الإيرادات  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات  بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة  بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات أرباح من ودائع لأجل ومعدات  إيرادات متنوعة أخرى إجمالي الإيرادات  الأسواق الجغرافية  دولة الكويت  دول مجلس التعاون الخليجي آسيا  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  توقيت إثبات الإيرادات  بضائع محولة في وقت محدد إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  نوع العميل إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  قسم التغلية الصناعي  081174  081174  0084181174  28027 8 م3 1585طآ]0 2274  60841174  60841174  08141174  60841174  08141174  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  قم التغلية الاستهلاكي  5184  5184  84 ئ1"]”  2540 3/4 1221820  ا  ا  5)" 84  ا  5)" 84  33  قسم التغلية المرن  1 9  1 9  1499  1430 38179  99  99  59  99  59  إيرادات أخرى دينار كويتي  55958  9518 "726179  18860 262 349  16507 37,011  الإجمالي دينار كويتي 0111374 5984  19 53,58  01] 5 "7269  186060  20052 8_6  )]"8|]|8 4 61202 1885 274  5 م3  5 )م3  5 ,)م3  5 م3  5 ,)م3   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. . الإيرادات (تتمة)  نوع الإيرادات  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات  بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة  بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات أرباح من ودائع لأجل ومعدات  إجمالي الإيرادات  الأسواق الجغرافية  دولة الكويت  دول مجلس التعاون الخليجي آسيا  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  توقيت إثبات الإيرادات  بضائع محولة في وقت محدد إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  نوع العميل  عملاء خارجين  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  أرصدة عقود  مطلوبات عقود  الصناعي  5_6  5_6  9_6  87آ258 22484 148,880 5955  56 ي__)  6 ي 59  6 ي__)  56 ي__)  6 ي 59  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  قسم التغلية الاستهلاكي  562ص  562ص  562ص  "م2 49/01 864ضض22  25,62  62, 25ص  252ص  62 5ض  62 مض  34  قسم التغلية المرن  1), 0  1), 0  19 0  18_95 505  1) 0  19 0  19 0  1) 0  19 0  إيرادات أخرى دينار كويتي  592  59122 2216  149 #67/37  22860 33,2  "12  "2  "2  "2  "2  2024 دينار كويتي  530  الإجمالي دينار كويتي 59_56 062 1ض  1) 0 "2  15,6700 216  1749 01) 9_5  610049 201702 434 5955  611700ط5]0)6  5])0)6611700  5|610  611700ط5]0)6  5])0)6611700  2023 دينار كويتي  1592أآ0   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  21  22  23  الإيرادات (تتمة)  تمثل التزامات العقود مبالغ مقدمة مستلمة من العملاء كما في 1 ديسمبر 4 لتسليم البضائع للعملاء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2025. تم استيفاء التزامات الأداء المتعلقة بالتزامات العقود للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 خلال السنة المنتهية في 31  ديسمبر 2024.  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك (إيضاح 7)  إطفاء (إيضاج 8)  إيجارات - عقود الإيجار التشغيلي (إيضاح 8) الاتصالات والانترنت  أتعاب وتراخيص مهنية  مصاريف سفر  مصاريف الأدوات المكتبية والصيانة  أخرى  مصاريف بيع وتوزيع  أخرى  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2024 دينار كويتي  5]1]6 060201 22043 727]آ1 71521آ11  6آ1أ10 31,70 2222 120000 1_6  2024 دينار كويتي  13,6 32,10 166 6  2023 دينار كويتي  006811197 444 5226 316 14,79 122677 350 2265 12620 0144  2023 دينار كويتي  8]9]آ1 239402 1]]41  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم أسهم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمةر  عدد الحصص المصدرة  ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2024 دينار كويتي  01887 10)0))1 5 )1,454,028(  99/7 174  35  2023 دينار كويتي  104  5 10)0))1 (1,454,028) يي 99  14.48   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  التزامات عقود  في 1 يناير 2024 88855 توزيعات الأرباج ِ توزيعات أرباح مدفوعة ِ إضافات إلى التزامات عقود الإيجار | 317,508  تعديلات على عقود إيجار 48,3 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود  الإيجار (102,909) المدفوع لقرض لأجل ِ  سداد مرابحات دائنة -  تكاليف تمويل مستحقة 57,1 تكاليف تمويل مدفوعة (57,241) فروق تحويل عملة أجنبية 2207  في 31 ديسمبر 2024 1/4 1 يناير 2023 87 توزيعات الأرباح ِ  توزيعات أرباح مدفوعة ِ  تعديلات على عقود إيجار 28846 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود  الإيجار (54,031) المحصل من قرض لأجل ِ  تكاليف تمويل مستحقة 37,21 تكاليف تمويل مدفوعة (37,421) فروق تحويل عملة أجنبية 1223  في 31 ديسمبر 2023 8885  5. الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة  قرض لأجل دينار كويتي 887,9  )170,000(  721799  887,9  88879  توزيعات أرباح مستحقة دينار كويتي 22207 1,1 (1,196,060)  386,678 22403  113 )1,132,239(  2”#2,67  مرابحة دائنة دينار كويتي 20,00  )250,000(  20,0  20,0  الإجمالي دينار كويتي 2,71 1,1 ‎1196:060١‏ ‏37,8 ‏48,3  )102,909( )170,000( )250,000( 57241 )57,241( 2207 2255541  1350 19083 )1,132,239( 98,6  )54,031( 879 3721 )37,421( 1223 22541  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع:  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18 و 30)  بيان الربح أو الخسارة المجمع  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين  رواتب ومزايا قصيرة الأجل  مكافأة نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 30)  36  2024 دينار كويتي  30000 2024  دينار كويتي  17210 16|58 30,0  2023 دينار كويتي  30,0 2023  دينار كويتي  14209 10158 30000   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  قسم التغليف الصناعي: يقوم بإنتاج وتوريد أكياس التغليف متعددة الطبقات للاستخدام الصناعي.  قسم التغليف الاستهلاكي: يقوم بإنتاج وتوريد مختلف أنواع الأكياس عالية الجودة والقيمة تورد لكبرى السلاسل على المستوى الإقليمي والدولي.  قسم التغليف المرن: يقوم بإنتاج وتوريد ورق الطباعة متعددة الطيات ورولات الورق بما في ذلك أوراق الألمنيوم. فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسنة:  2024 2023 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطاع قسم التغليف الصناعي 4 )6 96 1087 8.69 قسم التغليف الاستهلاكي 714ص 71415,62 88577 1/0 قسم التغليف المرن 9 ]1 0 )1 22713 239 7 ]1 15,0008 2,7 2/8 إيرادات أخرى 340909 81717 مخصص مخزون بطيئ الحركة : 131,300 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ (21,959) (خسارة) / ربح من تحويل عملة أجنبية (5,827) 8101 مصاريف عمومية وإدارية 1,035,100 (1,117,544) مصاريف بيع وتوزيع ©166,22) (177,941) تكاليف تمويل (86138) (47,308) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 11,260 (13,855) ضريبة دعم العمالة الوطنية (32,554) (42,011) الزكاة (13,022) (16,804) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (30,000) (30,000) ربح السنة 7 11 1444  2024 2023 2024 2023 الإيرادات نتائج القطاع دولة الكويت ا 6189 2027 187 دول مجلس التعاون الخليجي ‎08١1١11‏ 76084540 121 147 آسيا 1885 42344 313 85007 أفريقيا 2274 5955 0601416 12247 يأ 88 م)م]])1 2117 208  37   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. - التقارير القطاعية (تتمة)  فيما يلي تحليل موجودات ومطلوبات المجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة:  دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 151 108 ")010 87 6 ”2 65_ 0_1 2  7 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا  تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية.  السياسات المحاسبية المادية  تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المادية والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات  المالية المجمعة.  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات 4281 5 يي 4 260 1631 681911 566  مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية.  0 مخاطر العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر  على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتطلب قيام كل من شركات المجموعة بإدارة مخاطر تحويل العملة الأجنبية مقابل عملتها التشغيلية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية. - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دولار أمريكي ريال سعودي درهم إماراتي يورو  38  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 18_66 23 418 - 04آ 535 722501 14515 208   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  27.1  1  ب  ج  272  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يتضمن الجدول أدناه تحليلاً لتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الأرباح والخسائر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  نسبة التغير في سعر صرف التأثير على ربج _ العملة السنة وحقوق الملكية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي +965 2484 337 ربإل سعودي +965 21 ِ درهم إماراتي +965 20815 36128 يورو +965 726 120  مخاطر معدل الربح هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الربح السوقي. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الربح بالنسبة للودائع لأجل والتزامات عقود الإيجار والقرض لأجل؛ حيث إنها تحمل معدل ربح ثابت.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع وحقوق الملكية للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الربح مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع وحقوق الملكية هي تأثير التغيرات المفتقرضة في معدلات الربح على ربح المجموعة وحقوق الملكية للسنة على أساس الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير والمحتفظ بها في 31 ديسمبر.  التغير في معدل التأثير على ربح السنة  2023 الربح وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 20,00 5 25  مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية تمثل مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن المجموعة غير معرضة حاليًا لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث ليس لديها أدوات حقوق ملكية كما في 31 ديسمبر.  مخاطر الائتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير للمخاطر الائتمانية تكمن بصورة أساسية في ذمم تجارية مدينة وذمم  مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل وودائع قصيرة الأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محفظة.  39   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  2 المخاطر الانتمانية (تتمةم  ذمم تجارية مدينة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول المخصص:  90-0 180-1 365-11 أكثر من 365 1 ديسمبر 2024 يومَا يومَا يومَا يومَا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (946) 1"0103" 1715 1100 1,100 إجمالي القيمة الدفترية 760005ص2 42 271 135 206,3 الخسائر الائتمانية المتوقعة 7., |6 ‎6١1‏ 271 135 22.4 90-0 180-11 365-11 أكثر من 365 1 ديسمبر 2023 يومَا يومَا يومَا يومَا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (946) عرزا الاب 0611.48 1,00 إجمالي القيمة الدفترية 2/7 1]11,2آ171 30668 172,2 3.9 الخسائر الائتمانية المتوقعة 7345 ‎13١399‏ 387 7]"]52آ1 228/853  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  ودائع لأجل و ودائع قصيرة الأجل و أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محفظة  تعتبر الودائع لأجل و ودائع قصيرة الأجل و الأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير المحفظة الخاصة بالمجموعة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الودائع لأجل والودائع قصيرة الأجل والأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير المحفظة الخاصة بالمجموعة في مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني جيد وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الاثتمان بحسب فئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) 22 38 ودائع لأجل ِ 2/30 ودائع قصيرة الأجلء أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 7209188 2/4  01_00 2 )أ 40   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  272  273  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة) التركيز الجغرافي لأقصى تعرض لمخاطر الانتمان  إن أقصى تعرض للمخاطر الانتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  2024  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا)  ودائع قصيرة الأجل؛ أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ  2023  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات ودائع لأجل  أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ  قطاع الصناعة:  التصنيٍ البنوك والمؤسسات المالية  مخاطر السيولة  دول مجلس التعاون الخليجي  277/121 701.8 010,9  دول مجلس التعاون الخليجي  دينار كويتي  3,85 549 28360 24954 9118133  أخرى دينار كويتي  27”/1 27/71  أخرى دينار كويتي  117219  1]1]219  2024 دينار كويتي  2042 20918  10,0  الإجمالي دينار كويتي  262 701.8 010,0  الإجمالي دينار كويتي  68 )2 2830 29494 2صغ92"58"  2023 دينار كويتي  38 84أم”]")  82م"  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي. تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة  التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة واقتراضات وتسهيلات بنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة  سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  41   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. | إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  3 .- مخاطر السيولة (تتمة)  2024  التزامات عقود الإيجار قرض لأجل ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2023  التزامات عقود الإيجار قرض لأجل ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى مرابحة دائنة  4 ) إدارة مخاطر رأس المال  أقل من 3 أشهر دينار كويتي  43,4  1815 5هم,.3 84  أقل من 3 أشهر 187]آ1 ال  22836 21764  من 3 إلى 12 شهرًا  1206193 1815  46 22004  من 3 إلى 12 شهرًا 7|ص7ص7 115,50 87,1  1,8  من سنة إلى  سنتين  32012 32,50  02062  من سنة إلى  سئنتين  9,58 362,50  456,8  إلى 5 سنوات دينار كويتي  1082 1816  10_49  من سنتين إلى 5 سنوات  دينار كويتي  8,1 2387  128  الإجمالي دينار كويتي  ال ا 2267  اللا 09  دينار كويتي  103 91,07 20832 22836 9/08  يتمثل الهدف الرئيسي للمجموعة في تحقيق أعلى قيمة للمساهمين وتحقيق المعدل الأمثل في المخاطر؛ مع الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لدعم تطوير أعمالها. تقوم لجنة المخاطر بدعم إدارة مخاطر رأس المال لدى المجموعة حيث تقدم للمجموعة المشورة حول هذه المخاطر وإطار عمل ملائم من أجل حوكمة المخاطر. تقدم لجنة المخاطر تأكيدًا بأن أنشطة مخاطر رأس المال لدى المجموعة تخضع  للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر وقياسها وإدارتها وفقًا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر.  ‎ .8‏ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  ‏السوق كما في تاريخ القياس.  ‏في رأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز  ‏المالي المجمع. 9. - ارتباطات والتزامات طارئة المطلوبات المحتملة  ‏اعتمادات مستندية خطابات ضمان  ‎42  ‏2024 ‏دينار كويتي  ‎9085 ‎3235 ‎12150  ‏2023 ‏دينار كويتي  ‏602ئ2) ‏22002   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  30  31  اجتماع الجمعية العامة السنوية  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 أبريل 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 3 1 بما يعادل 13 فلساً للسهم الواحد (2022: 2 بما يعادل 2 فلساً للسهم الواحد) على الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة بمبلغ 1,290,091 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على مساهمي الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق (2022: 1,190,853 دينار كويتي). كما وافقت الجمعية العامة السنوية على توزيع مكافأة تدفع لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.  اقتراح أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 مارس 2025 ؛ بتوزيع أرباح بنسبة 9612؛ أي ما يعادل 12 فلساً للسهم الواحد (على الأسهم القائمة؛ باستثناء أسهم الخزينة) بمبلغ 3 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 وتوزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  يخضع الاقتراح أعلاه لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أرقام المقارنة  تمت إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التبويب هذه لم تؤثر على بيان الأرباح أو الخسائر  جمع المفصح عنه سابقاء أو بيان حقوق الملكية المجمع أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  43