شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تفرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  49-2   80 هاتف: 96522426999+ فاكس: 96522401666+  1777.00.01 1177  ليد  2 الصفاة 13116  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرا  يه لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفتًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأصال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذه المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي» من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  0 النصف وشركاه هي شركة غصو في 000 العالمية المحدودة؛ شركة ذات مسؤولية محنودة في المملكة المتحدة بضمان الشركاء وتمثل جزءا من شبكة مكاتب 800 العالمية المستغلة  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 2,998,316 دينار كويتي (باستثناء مدفوعات مقدمًا) (2020: 3,683,954 دينار كويتي) بعد خصم خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 213,950 دينار كويتي (2020: 195,751 دينار كويتي) (إيضاح 11).  قامث المجموعة بإثبات مخصص الخسائر الأثتمائية المتؤقعة للذمم التجارية المدينة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 9 دينار كويتي (2020: 56,559 دينار كويتي).  تطبق المجموعة النهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: "الأدوا ات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذي يسمح بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدني للذمم التجارية المدينة. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستتد إلى السجل السابق لخسائر_الائتمانء ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة ودرجة التعقيد في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.7.1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة؛ إيضاح 11 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 27.2 - المخاطر الائتمانية.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات التاريخية المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستليةه  قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛  اختبار التسويات اللاحقة التي تمت لعينة مختارة من العملاء؛  أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع الذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الخاصة بكل قطاع تمثل مؤشرًا على الخصائص الائتمانية المماثلة؛  كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالخسائر الاتتمانية المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان واستجابتها لتلك المخاطر.  00  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  القيمة الدفترية للمخزون  الممكن تحقيقها أيهما أقل بمبلغ 3,548,298 دينار كويتي بعد تسجيل مخصص البضاعة القديمة اللازم كما في 31 ديسمبر2021 (2020: 4,017,794 دينار كويتي). سجلت كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9 دينار كويتي) (إيضاح 10).  لدى المجموعة رصيد مخزن كبير في نهاية السنة وإن تقدير القيمة الدفترية يشكل حكمًا هامًا ولاسيما فيما يتعلق بتقدير مخصصات البضاعة القديمة للتأكد من أن البضاعة مدرجة بالتكلفة وصافي القيمة القابلة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إضافة إلى ذلك يتضمن التوصل إلى قيمة البضاعة الجاهزة استخدام مواد خام وتخصيص تكاليف رواتب ومصاريف غير مباشرة باستخدام عملية فنية ومن ثم فإنها تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.6 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 10 - المخزون.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات مخصص بضاعة قديمة.  بالنسبة للعينات الخاصة ببنود المخزون» تم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة,  تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة.  الفحص المادي لعينات بنود المخزون من أجل التحقق من وجود أي بنود تالفة أو قديمة.  فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة بشكل صحيح لبنود المخزون القديمة عن طريق مطابقة عيناث من بنود المخزون القديمة مع آخر فاتورة مسجلة.  التحقق؛ على أساس الاختبارات؛ مما إذا كانت المجموعة قد تحملت نفقات الإنتاج غير المباشرة على أساس منتظم.  تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالمخزون.  500  اس ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءثناء ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلكء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديا بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغ أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأً المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة,  0 النصضف وشركاء هي شركة عضو في 800 العالمية المحدودة. شركة ذات مسؤولية محدودة في المملكة النتحة يضمان الشركاء وتمثل جزءا من شبكة مكاتب 880 العالمية المستقلة.  0  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  دوا له الكو؛ يت  تقرير حول تدقيق البيائات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وففقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأيناً. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏ه_ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقربر مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظطروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏0 النصف وشركاء فى شركة عضو في 800 العالمية المحدودة. شركة ذاث مسؤولية معدودة في المملكة المتحدة بضمان الشركاء وتدثل اجزءا من شنبكة مكاتب 800 الحالمية المستقل  )] 00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصل متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانتون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالبة ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 100 النصف وشركاه  الكويت: 23 مارس 2022  00 النصف وشركاه هي شركة عضو في 800 العالمية المحدود. شركة ذات مسؤولية محدودة في المملكة المتحدة يضمان الشركاء وتمكل جزءا من شبكة مكاتب 806 العالمية المستفلة   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت بان المركز المالي المجمعغ كما في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 ايضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممثلكات ومنشآثت ومعداتث 7 8,30 7ر8 موجودات حق الاسنتخدام 8 12802 1850 استثمار في شركة زميلة 9 28088 26013 0109/80 020 موجودات متداولة المخزون 0 | 3,548,298 404 ذمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى 1 3,117,030 37651 ودائع لأجل 2 665000 5100 أرصدة لدى البنوك ونقد 13 453 1_6 ا 9182891 إجمالي الموجودات 232081 22041 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 4 10,069,180 0 10)06)8 علاوة إصدار أسهم 2,/.,4 244 احتياطي إجباري 15 5م28 2040537 احتياطي اختياري 5 | 1,423,325 186 أاسهم خزينة 6 (064,740) 164,740 احتياطي أسهم خزينة 3م24 41,3 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 455 5011 أرباح مرحلة 151 #920147 إجمالي حقوق الملكية 183 01888 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية خدمة الموظفين 27,503 80 التزامات عقود الإيجار 8 838 #860617 181 1 مطلوبات متداولة قروض لأجل 7 407 التزامات عقود الإيجار 8 46281 2.0654 ذمم ثجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 8 2910489 132 أوراق دفع 9 00 10815 التزامات عقود 0 36227 59,98 2/7 246 إجمالي المطلوبات 8 48 403 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 30911 -_ 1 -_  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بدر محمد غلوم القطان رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي المبيعات 0 | 12,841,695 90_1ي 01 تكلفة المبيعات (10,156.470) (9,911,212) مجمل الربح 28525 2189 الخصة من نتائج شركة زميلة 9 | 179474 7م18 دخل آخر 20 10,1 92,0 مخصصن بضاعة قنيمة ومتقائمة 0 (101,389) مخصص الخسائر الاتثمانية المتوقعة 11 (55,589) (56,559) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 ِ (18,960) خسارة تحويل عملات أجنبية (4130 (2,919) مصاريت عمومية وإذارية 1 (46520ي (885,820) مصاريف بيع وتوزيع 2 (39و47) (404,238) تكاليف تنويل (43.,398) (74,481) الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة 8 1 1114 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (12,953) (10,003) ضريبة دعم العمالة الوطنية (9,169) ©33,24) الزكاة (15,668) (13,298) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 30,00(0) (30,000) ربح السنة 1488 007 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3 135322 1033  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  بنود (خسارة)/دخل شامل آخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  الحصة من الخسارة الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  فروق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 إيضاح . دينار كويتي  18  و «(وصم)  47730 49 705(  083آ"2 1  2020  10) 7  6284  2771 -3.513(  10214   5/61  516 760( 9171 )5016(  88171  8188181  8881181  881 '96( 1011 15 ( 1601 100011  ديق ديد يما لأ نض مين  ]05 611  1601 81606660 18 6166 96710 ع8 6معشصم"ض 106" (61111) (881196) 801107 01) (89 1661 08188  قدية: 8 ديا سيا  بححك تح  ل  (طاء9) (1001؟9)  118 ]05  118 05  000667  وعد مح لوج |  01  نينم خرصا صمظ نج م رم اذ ميج 5 17 21 مه ججح تج جخلا١٠‏  8|811  |8117  ف  68117 ابم وذ  1)  0) 0)  )0+91(  دبا ل ديدا  5071  168789(  ةساك  218051  918051  )8070102(  85111  واي #خج فج  4 0 816161 ّ 0869م 4 0م12 201111 . )10 م ديا ل ديدا لديا ديدا وات ايم فوج الابس الب  08101  0811  08101  08101  ادي ل ديا حم ص  7 طم ع1 م  تل توح نا ناعون  (02 2ح) رجض  (09 2خ) ذا جوضاكم م صسم ذم د جا( سج) فرح رخا قدا انا الا ييا  يم لم  1م  7 أ و مض  ريا يعر افر لا اسه  (09 02ج) 2م جضي  (09 12ج) ذا جرحضاكم م سم -17 0ح مر فرح  نجس لفقي ناه لاكسكاابها يجم 2+  7 أظأجر م  7 صخ 13 (خو ةيجسن احم بخوجم ازاجم فو جا ور دخ  داج رو يوذو فد 77 “0*2 يه جح)| اصح روصي  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الأنشطة التشغيلية  ربح السنة  الاستهلاك  إطفاء  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات انخفاض قيمة ممثلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات أرباح من ودائع لأجل مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في رأس المال العامل:  المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  التزامات عفود  التدفقات النقدية من العمليات  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآث ومعداث  إيرادات أرباح من ودائع لأجل مستلمة  إيداع ودائع لأجل  توزيعات أرباح من شركة زميلة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المسدد من قروض لأجل  سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار أوراق دفم  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة/(النقص) في أرصدة لدى البنوك ونقد أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية الستة  اأرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعةٌ  إيضاحات  7 8 9 20 7  20 10 11  24 24 24 24 24  13  2021 دينار كويتي  18  14 3,7 )179,474(  6,212  59 40 11,8 43,8 200,8  4693 87 148 )23,671( 85 9.417 488  7742  312 )80,000( 151|]1800 570  )480,027( )29,775( )108,155( )979,909( )43.,398( )1641264( 8|557 25817 1_6 403  2020 دينار كويتي  1) 7  5006868 #0057 (184157) (1,045) 18,60 (5,558) 10189 1ط 219 81569" 14881 ا  424 3”283 )441,853( 26570" 1017 )1,158( 17/9  )442,200( 1220 5”,1558  )220,000(  )655,422(  )600,000(  )3,034( )58,207( )487,161( )74,481( )1,272,883( 2170 178.466 192  ل   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات عامة  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسسث سنة 1978 وفقًا لقاون الشركاث في دولة الكويت وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركتها التابعة كما هو مبين في إيضاح 5.1 (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة).  فيما يلي الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1 تصنيع أكياس الورق لتعبئة الإسمنت والمنتجات المشابهة.  2. استيراد وتصدير المواد اللازمة لأغراض الشركة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  بتاريخ الجمعية العامة المنعقدة في 29 مارس 2010, وافق المساهمون على ممارسة المجموعة أنشطتها وفق الشريعة الإسلامية. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 10088, الشعيبة 65451؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2022. كما يحق لمساهمي الشركة تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضًا عملة التشغيل للشركة الأم.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات ولائحته التنفيذية المعمول بها وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما  يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيائات المالية المجمعة وتأثيرها.  12   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  1  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2021.  امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كو رونا (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020, امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستأجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلًا على عقد الإيجار.  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظرًا لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  بتاربخ 31 مارس 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديل آخر على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: /متيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا إلى ما بعد 30 يونبيرو 2021؛ والذي مدد الوسيلة العملية المذكورة أعلاه للتخفيضات في مدفوعات الإيجار التي كانت مستحقة في الأصل في أو قبل 30 يونيو 2022. يسري هذا التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. يتم تطبيق التعديل بشكل إجباري من جانب المنشآت التي قررت تطبيق التعديل السابق الخاص بامتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مع ذلك؛ لم تحصل المجموعة على امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا ولكنها تعتزم تطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة للتطبيق ضمن الفترة المسموح خلالها بالتطبيق.  الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة -"المر حلة 2" (تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية 9 ومعيار المحاسية الدولي 39  والمعايير الدولية للتقارير المالية رقم 7 و 4 و16  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل  خالي تقريبًا من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  ‎٠.‏ وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوقي للفائدة.  ‏السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط  ‏بدون قطع علاقة التحوط, ‎٠‏ توفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  ‏لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  ‎13   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التآمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  تصنيفه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذَا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأئها.  تعديلات على المعيار_الدولى للتقارير المالية 3: مراجع إطار المفاهيمر  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 9 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحث نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) ب) > معايير وتفسيراث صادرة لكنها غير سارية (ثثمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 6[: الممثلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مبات ٍة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلاتث على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1: تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  15   شركة الشعيبة الصناعية ش.م,.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2610" لإلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة": الضرائب فى قياسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  تُطبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقآرير المالية 16. وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أورد فيها تعريقًا "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  16   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  ب  5.1  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 2 في فبراير 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية والتي أو د فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة” بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية' وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشادًا غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية المهمة أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترثيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 1 أساس التجميع (ثثمة) الشركات التابعة (تتمة) يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة» مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوباتث والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة/ الفرع: حقوق التصويت وحصة اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي _ حقوق الملكية بلد التأسيس 2021 2020 شركة التقنيات المتقدمة للوكالات العالمية ذم.م. الوكالات التجارية | 9699 1799 دولة الكويت تم التنازل عن ملكية الحصص غير المسيطرة بالكامل في الشركة التابعة لصالح الشركة الأم بموجب كُتب التنازل. للمجموعة فرع عمليات أيضئا في المنطقة الحرة لجبل علي- دبي. فيما يلي تفاصيل هذا الفرع: اسم الفرع النشاط الر بلد التأسيس شركة الشعيبة الصناعية؛ المنطقة الحرة لجبل تصنيع وبيع منتجات ورقية الإمارات العربية المتحدة علي._ 2 > دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقثناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاستحواذء يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقثناء  باستثتاء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدقع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  18   شركة الشعيبة الصناعية ش.مبك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  52  53  54  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) دمج الأعمال (تثمة)  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدثيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبنة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدثت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد ثلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات الثي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدث إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت, يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمثها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغر اض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمتشآت والمعدات.  استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية ياستثناء إذا كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5: موجوداث متداولة محتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة.  ص   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  54  55  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) استثمار في شركة زميلة (تتمة)  وففًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التفدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ المركز المالي للشركة الأم, يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ المركز المالي للشركات الزميلة وتاريخ المركز المالي للشركة الأم,  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية الموا ة للنقد أو بغلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدآت المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفثرية له» يتم تخفيض القيمة الدفثرية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو  الخسارة المجمع.  20   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 56  57  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  | شال  يتم إثبات البضاعة الجاهزة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز  وبيع البضاعة. إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات,  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل؛ أرصدة لدى البنوك ونقد؛ وقروض لأجلء والتزامات عقود الإيجار وذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى وأوراق دفع.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الاعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوا ات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة تموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعاث الموجودات المالية لتحثيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات آلنقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ تقوم المجموعة مبدثئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة. يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تتتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسية مشاركتها فيها. تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و القياس اللاحق المو جودات / المالية بالتكلفة المطفأة يتم قباس أي أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة: - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدققات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  21   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 5:7  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  إدات || إثثمة  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (تتمة  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد.  ذمم تجارية مدينة  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيًا وفقًا لسعر المعاملة. لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي يتم قياسها لاحثًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  تنتج هذه المبالغ بشكل عام من المعاملات التي لا تتم ضمن النطاق الاعتيادي لأنشطة التشغيل بالمجموعة.  ودائع لأجل  إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة شهور وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع. أرصدة لدى البنوك ونقد  يتضمن أرصدة لدى البنوك ونقد نقد في الصندوق والمحفظة ولدى البنوك»؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم التقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الانتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثني عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءة على الخسائر الاتتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفةٌ مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الاتتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم نسي  التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الانتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية» قطاع الأعمال» حالة التعسرً وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  22   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  57  8/1  72  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  دات ‎١‏ إتتمة  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للودائع أرصدة لدى البنوك ونقد والتي لم تزداد مخاطرها الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل جوهري منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك الأدوات على أساس 12 شهر.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الاثتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الاتتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا القضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات اثثمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  خسائر الائثمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الاثثمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ١١ ‏ات‎ |  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائئة,  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  23   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  7 . الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة القروض (تتمة) يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  دائنة  تتضمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخر ى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائئة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن» فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  5.8 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  49 - مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي.  بالنسبة للموظفين الكويتيينء تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنتسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  24   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  يق  5.0  512  53  54  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي  يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا. أسهم 1  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح  يتم إدراج توزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد تلك التوزيعات من قبل مساهمي الشركة الأم.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزام عقود الإيجار المقابل لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستأجر.  25   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  54ص  8|.5  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (ثثمة)  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة» ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابنة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العفد.  عقود إيجا ر قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل  - تحديد التزامات الأداء  - تحديد سعر المعاملة  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  26   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  55  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيراداث (تثمة)  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة.  - أن يقبل العميل البضاعة.  تنشأ إير ادات المجموعة مما يلي:  البضاعة ل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضانع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد. والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات أرباح من ودائع لأجل يتم إثباث إيرادات الأرباح من ودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية,  دخل آخر يمثل الدخل الآخر بشكل رئيسي مبيعات نفايات والتي يتم الاعتراف بها عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. التزامات عقود  يتم إثبات التزامات العقود في حالة استلام دفعة أو استحقاق دفعة (أيهما أسبق) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع ذاث الصلة. يتم إثبات التزامات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد (أي تحويلات السيطرة على البضائع ذات الصلة إلى العميل).  27   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكون يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 516  5.8  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف  التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  - يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية.  - تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف.  - ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسئة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة حسبة مؤمسة الكويت اندر المي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الريح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  28   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  5.8  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطء بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ الأحكام المهمة التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة  الأعمار الإنتاجية للموجودات الملموسة كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجوداث الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدو ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 5).  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستأجرة أو تخصيص كبير للأصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستيدل متاحًا يسهولة.  29   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم  بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  ‎ -‏ تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  ‏- تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  ‏التقديرات غير المؤكدة  ‏إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  ‏انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  ‏تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  ‏انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة في ربح شركة زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية.  ‎30   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلى ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع تصنيع الأوراق؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الاثتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاتتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في (إيضاح 27).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي» فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس التزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشاة  31   23 0011608  8161 0017 915+ 8 ال 72 0681 )260 895 8009  86 011  )86661( ‏لئاط‎ ‎+61 ‎811 ‎1+1] 01( 00757 11  موري ام  33  الخم ج2 الزاكو ع يج 51" صركج ع وهم كن ديدم جاور يإ داوج م ووم كج قب بحو خرهم م  (1/ 2ج وخ جاو و قسجو (خبةاد أو 98050777 1202) فكو زج مضىم جع يخاي يدن جرمصرت جم ووس جد جك مرج كح  8 5 5-06 095 #08 25061 0111165 2 4 41 .)9 2 ع1 6188 0807 - 80 [43) (1؟05) 601 01 186 ِ 00 8 ]1 ]1 - 9 (2) )026 ِ 7 09681 َ (6,9) 629 0111 11 19*96 - 601 89.6598 656" - ++ 001166 01ح1أ91  (601) )00 [049) 777 (0292) - اا 887  19ح 01ح 21111 61816 06556 [001!) 1 3 1120 َ (087) (09) ِ- 06091 ٍ 210 - 5917 1 8618 186 واو اليش ديد فصو أو واو 7 عاض جة؟ 7 مج حؤضيه + يخزصر صا  5-6 الو تسا ؟ لدبي لد يدبع 111017 7 أ 21 1 ص عر ْم  يضوم حور بد  61 7 سج عر صم  2د يج محص صر وى  88111 ص1 ا[  آ اانا ]5 7 كس عر م  07 يذخ صم مدر وى؟  َ وضور ض جوج و"  ٍ صا ست يزه نص  5191 طح[  011 7 أ21  احير اه بدح  500686 4ك السسدات الف  (7 611 ]ا موص يحض وى؟  ِ نويه بيدا  00191 جوج  8886 7 كنس ع م  965 يج جوع بس و  . مئاص  80117 جوج  198+ 7 “9و1 ديق ل يدا  قب  لوامف الو يجيد لوم درفي اذ 7 نص 13 7 يفنح يس برم<< 7 رخص عدة ‎>١7‏ جححجا  جمد 33د بوذصا واد 7*2 يجح تح وجي  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت الفئات التالية: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعاث 540 41,9 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 1664 15329 1584 506.868 عقود الإيجار فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 10 1/5 رسوم إطفاء (93,237) (90,657) فروق ترجمة العملات الأجنبية (911) 62 في 31 ديسمبر 12802 180  تم التنازل عن موجودات حق الاستخدام بقيمة دفترية لا شيء دينار كويتي (2020: 768,107 دينار كويتي) كضمان مقابل قروض لأجل (إيضاح 17).  تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 885 856 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 4,92 4.1 3,7 20,67  مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركات خلال السنة:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 9201 #2017 تكاليف تمويل 33,7 349 مدفوعات خلال السنة (63,072) (87,783) فروق ترجمة العملات الأجنبية 166 458 في 31 ديسمبر 9 0- 908801  قامت المجموعة بإثبات مصروف التأجير من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 206,561 دينار كويتى (2020: 213.692 دينار كويتي) للسنة.  33   شركة الشعيبة الصناعية ش.مبك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 عقود الإيجار (تتمةم يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 8,8 8467 الجزء المتداول 46,1 42.654 8779 208,01 9 استثمار في شركة زميلة حقوق التصويت اسم الشركة الملكية (94) القيمة الدفترية الزميلة بلد التأسيس 41 2020 طيقة القياس_| انشاط_ | 2021 ‎ _‏ 2020_ دينار دينار :8 م7 ََِ كويتي كويتي شركة ينبع السعودية الكويتية الورقية المملكة العربية طريقة حقوق المنتجات المحدودة السعودية 40 40 الملكية الورقية | 2,586,838 2,601,163 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة: 2021 2020 : ٍ دينار كويتي دينار كويتي المركز المالي للشركة الزميلة موتجوداث غير بلتقاولةٌ 3.7 3,7 موجوذات متداولة 4.65 6 .يي إجمالي الموجودات 611,02ص 883 مطلوبات غبر متثاولة (222,999) (198,473) مطلوبات متداولة (921,407) _- (2,021,503) إجمالي المطلوبات (1,144,406) (2,219,976) صافي الموجودات 661.096 65.7 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 280688 23 إيرادات ونتائج شركة زميلة الإيرادات 529 يي 7269302 صافي الربح ل 4602 خسارة شاملة أرق (4,923) 15710 حصة المجموعة من الربح 71]44آ1 1847 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى (1.969) (6,284) توزيعات أرباح مستلمة 18800 ِ  34   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0. . المخزون 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مواد خام 18 3,3 بضاعة جاهزة 260,3 17,0 موك تعبثة 601444 47,5 بضاعة بالطريق 2926 1228037 قطع غيار 502588 403 37/89 488 مفصهن بسصضاعة قديمة وَمَتقامة 24061 (240,664) 3.8 407794 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 220664 181١)آ]آ1‏ المحمل للسنة - 101,9 فروق ترجمة العملات الأجنبية (203) 56 في 31 ديسمبر 201 20664 في 2021؛ تم إثبات بضاعة بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 7,582,788 دينار كويتي) كمصروف؛ وتم إدراجها ضمن 1. > لثمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 2111817 78585<82"#"*”آ ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (213,950) (195,751) 2717 الل تاذ مدفوعات مقدمًا 18,14 87 تأمينات مستردة 22157 75,1712 ذمم موظفين 57 8,6 ثمم مدينة أخرى 20,45 16225 3.0 3,65.661 كما في 31 ديسمبر؛ كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 151 14161 المحمل للسنة 9ص "8*0 المشطوب خلال السنة .. (37,175) )2,67 فروق ترجمة العملات الأجنبية 215 )62 في 31 ديسمبر 213,0 121  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاتتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة مبيئة في إيضاح 27.  35   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  15  6  ودائع لأجل  تتمثل ودائع لأجل في ودائع بالدينار الكويتي لدى بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أكثر وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع بمتوسط ربح بنسبة 1.45 96 (2020: 161.11) سنويًا.  أرصدة لدى البنوك ونقد  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أرضدة لدى البتوك 409 1_3 نقد بالصندوق ولدى مدير محافظ 774 6413  1/6 43  رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 10,069,180 دينار كويتي (2020: 10,069,180 دينار كويتي) ويتكون من 5 سمسهماً بقيمة 100 فلس للسهم (2020: 100,691,795 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  الاحتياطيات احتياطي إجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته» وعقد تأسيس الشركة الأم وتعديلاته» يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة إذا زاد الاحتياطي عن 50 6ل من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته» وعقد تأسيس الشركة الأم وتعديلاته» بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 سنويًا من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة» وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.  أعتمد أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المؤرخ في 12 فبراير 2017 إيقاف تحويل الأرباح إلى الاحتياطي الاختياري.  2021 2020 عدد الأسهم 1448 18 نسبة الأسهم المصدرة (96) 61.4 __ 44اما القيمة السوقية (دينار كويتي) 32276 225134 التكلفة (دينار كويتي) 16870 16470  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة رأس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  36   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 | قروض لأجل 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول - 48807 5 4807 تمثل قروض لأجل تسهيلات إعادة تمويل ائتمانية (التسهيلات) من بنك محلي. تستخدم هذه التسهيلات لتمويل شراء معدات وآلات لتوسيع مصنع المجموعة. تحمل هذه التسهيلات ربحًا نصف سنويًا بنسبة 963.5 (2020: 963.5) ويسدد كما هو مبين أدناه. 2021 مبلغ المبلغ الجزء الجزء غير تاريخ ‎!١‏ ‏التسهيلاث المستحق المتداول المتداول الجزء المتداول الجزء غير المتداول دينار دينار دينار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي 0 ----- - - - . - 2020 8 5 مبلغ المبلغ 0 الجزء ‏ الجزءغير ريخ الاستحقاق التسهيلات المستحق المتداول المتداول الجزء المتداول الجزء غير المتداول دينار دينار دينار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي 20 7 _ 480,027 - حتى نوفمبر 2021 - إن التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 7) وموجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) لصالح البنك. يتطلب ذلك أيضاء من بين أمور أخرى» بعض القيود على دفع توزيعات أرباح وشرط الحفاظ على الحد الأدنى لمعدل الرافعة المالية (نسبة الموجودات المتداولة إلى المطلوبات المتداولة) 1.5: 1 8. > لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 13 85 توزيعات أرباح مستحقة 142 112053 مصتاريفل مَسَتْحَقةٌ 261986 22654 ذمم موظفين دائئة 3173 451 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1253 1003 ضريبة دعم العمالة الوطنية 4168 33,508 الزكاة 1,154 3,8آ1 مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة 30.0 20,00 22109 1732 9 أدوراق دفع  تتضمن أوراق الدفع مبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 108,155 دينار كويتي) يمثل تسهيلات من بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة لا شيء 96 (2020: 5 سنويًا فوق معدل الخصم المعان من قبل بنك الكويت المركزي.  37   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. . الإيرادات  نوع الإيرادات  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات  بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق بيع نفايات  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات أرباح من ودائع لأجل  إجمالي الإيرادات  الأسواق الجفغرافية  دولة الكويت  دول مجلس التعاون الخليجي  آسيا  أفريقيا  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء توقيت تحقق الإيرادات  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء الإيرادات  عملاء خارجيين  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  الصناعي  6ح60188456  6 6  0_6  182 3179 0م22 00855  --  0_6  0  09 6 09 6  38  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  قسم التغليف الاستهلاكي دينار كويتي  58  55,8  458  16186615 353.67 2146  548  548 548  5148 58  قسم التغليف المرن دينار كويتي  11  11  1341  128,63 3,8  141  141,1 13411  1411 141  دخل آخر دينار كويتي  100,99 100,99 3,12  1031  172,5 2814  100499  100:9 1009  100 9 10099  الإجمالي  دينار كويتي  0©)]016 548 141 100499 12_44 312  2946  5ر485 720681308 227606 005145  94  12,194 19424  12,2194  294294   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويثت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  الإيرادات (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قسم التغليف قم التغليف ‏ قم التغليف الصناعي الاستهلاكي المرن دخل آخر الإجمالي  دينار ديتار دينار دينار دينار  كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي نوع الإيرادات بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات 0 0 - - - 9_0 بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة . 4464 ِ- 461114 بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق َ 0 7 0 - 17 بيع نفايات ب« 2 :0 85,7 857 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات - - - 1.05 105 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 0 4,461,114 7 86982 12773 إيرادات أرباح من ودائع لأجل - ِ- - 558أ” 558 إجمالي الإيرادات 0 446114 7ه.. ‏ 92,540 881 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 1.0 1,437,510 85 38,084 #9 دول مجلس التعاون الخليجي 39 2,881,942 59062 4,8 703,1 آسيا 1[6١|أ71آ1‏ 14.662 - : 3178 أفريقيا 5 - - ِ ِ 40845 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 0 _- 446114 7 .. 86982 193 توقيت تحقق الإيرادات بضائع محولة في وقت محدد 0 ‎ *‏ #للبل6فة 7م 982ر6مة8 12871838 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 70 446114 7 -' .. 856982 3 يي الإيرادات عملاء خارجيين ل 0 ‎ .‏ 446114 7م 86982 13 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 0 6114مة4 7 مَ/.. 86982 03  قامت المجموعة بالاعتراف بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة النائجة من العقود المبرمة مع عملاء» وتم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ 55,589 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 56,559 دينارً  كويتي). أرصدة عقود 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود 30227 59898  تتمثل التزامات العقود في دفعات مقدمة مستلمة من عملاء خلال السنة لتوصيل البضائع إلى العملاء خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 2022, تم استيفاء التزامات الأداء المتعلقة بالتزامات العقود للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  39   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  23  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف موظفين استهلاك (إيضاح 7) إطفاء (إيضاح 8) إيجار  مصاريف اتصالات أتعاب مهنية مصاريف قرطاسية أخرى  مصاريف بيع وتوزيع  أخرى  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ‎00١,9‏ 66113 ‎16١64‏ 119 4.2 4.91 17325 14874 3,8 30,3 8,6 97ص 2,2 119 م مق وا 21680 712 104.00 #450 88856 2021 2020 دينار كويتي ‎١‏ دينار كويتي 10,6 7 ]1 22,1 224544 57278 47 4.5 404,8  م ساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السة بعد خصم أسهم  الخزينة كما يلي:  ربح السنة (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة. عدد الحصص المصدرة  ناقصًا: المتوسط المرجج لعدد أسهم الخزينة  المتوسط المر. جح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2021 2020 دينار كويتي > ديثار كويتي 1,341,388 1,7  100,691,795 . 5  )1,454,028( 148  9_7 يي 99 12 10.33   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دوا له الكو يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 24 التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل قروض لأجل دينار كويتي في 1 يناير 2021 4487 المسندد من قروضن لأجل (480,027) توزيعات الأرباح ِ توزيعات أرباح مدفوعة . سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار - المدفوع من أوراق دفع 2 تكاليف تمويل مستحقة 948 تكاليف تمويل مدفوعة (9,448) فروق ترجمة العملات الأجنبية .5 في 31 ديسمبر 2021 5 1 يناير 2020 7 )م)1 المسدد من قروض لأجل (600,000) توزيعات الأرباح ِ توزيعات أرباح مدفوعة سداد الجزء 7 من التزامات عقود الإيجار ِ المسدد من أو راق دفع 8 تكاليف تمويل مستحقة 35,8 تكاليف تمويل مدفوعة (35,258) فروق ترجمة العملات الأجنبية تََ في 31 ديسمبر 2020 4007 25 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدةٌ  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير  الشركة الأم.  إن أرصدة المعاملات المهمة مع الأطر اف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع:  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 08  التزامات عقود الإيجار دينار كويتي  208,01  )29715(  33,7 )33,297( )1.667( 28*79  967  )3,034( 3449  )34,749( 458  #908 .,01  أوراق دفع دينار  كويتي 108,15  )108,155( 63 )653(  160آ١62‎  )58,207( 474 )4,474(  10815  توزيعات أرباح مستحقة ديتار  كويتي  172053 "92,8 )979,909(  2م18 1)]1[6  406,8 )487,161(  1172053  الإجمالي دينار كويتي  1_6 )480,027( 922,8 )979,909(  )29,773( )108,155( 4,8 )43,398( 0166) 1061881  201192 )600,000(  4068 )487,161(  )3,034( )58,207( 71,1 )74,481( 458 1_6  مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي  لا تحمل المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات الصلة أية أرباح وتستحق عند الطلب.  بيان الربح أو الخسارة المجمع مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافآت نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  41  2021 دينار كويتي  30,00  2021 دينار كويتي  238,2 1632  د تيت 20,000  لهذه المعاملات من قبل إدارة  2020 دينار كويتي  30,00  2020 دينار كويني  201,3 1842  30,000   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مراجعة تتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صائع القرار الرئيسي في الكيان من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة  يتركز نشاط المجموعة في القطاعات التشغيلية الرئيسية التالية:  قسم التغليف الصناعي: يقوم بإنتاج وتوريد أكياس التغليف متعددة الطبقات للاستخدام الصناعي.  قسم التغليف الاستهلاكي: يقوم بإنتاج وتوريد مختلف أنواع الأكياس عالية الجودة والقيمة تورد لكبرى الماركات والسلاسل على المستوى الإقليمي والدولي.  قسم التغليف المرن: يقوم بإنتاج وتوريد ورق الطباعة متعددة الطيات ورولات الورق بما في ذلك أوراق الألمنيوم.  فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسئة:  2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويئي الإيرادات نتائج القطاع قسم التغليف الصناعي 286 »601 6_]5"070 90,0 86 قسم التغليف الاستهلاكي 8ص 44 10/079 1,4 قسم التغليف المرن 11 17 146 22859 125 129/1 25 2/9 الحصة من نتائج شركة زميلة 119,4 14,7 دخل آخر 1811 9250 مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة ٍ (101,389) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (55,589) (36,559) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعداتث ِِ (18,960) خسارة تحويل عملات أجنبية (4,130) (2,919) مصاريف عمومية وإدارية (946,520) (885,826) مصاريف بيع وتوزيع (479,595) (404,238) تكاليف تمويل (43,398) (74,481) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (12,953) (10,003) ضريبة دعم العمالة الوطنية (39,169) (33,246) الزكاة (15,668) (13.,298) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (000, 30 (30,000) ربح السنة 1,8 17  42   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. ._التقارير القطاعية (تتمةم  فيما يلي تحليل إيرادات ونتائج القطاعات للمجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة.  2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطاع  دولة الكويت #00 #885 127 106 دول مجلس التعاون الخليجي 12814 93 1201711 19 آسيا 227006 2178 59,61 51719 أفريقيا 60.5 4205 22286 5865  1215 الال 2125 2/9  فيما يلي تحليل موجودات ومطلوبات المجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة:  2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المطلوبات دولة الكويت 183 5 1458 3.8 3,9 دول مجلس التعاون الخليجي 728468 6 285ص 1470 34  8 4,781,578 2241 2308101  7 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: متل مخاطر السوق (أي؛ مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة لأنه ليس لدى المجموعة أدوات حقوق ملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر  موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدى ات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية. السياسات المحاسبية المهمة  تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وامس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح 5 حول البيانات المالية  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن  مخاطر السوق مخاطر العملاث الأجنبية و ,مخاطر أسعار الربح. 0 مخاطر العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقيلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يو  على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  قامت المجموعة وضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجتبية تتطلب قيام كل من شركات المجموعة بإدارة مخاطر العملة الأجنبية  مقابل عملتها التشغيلية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق.  43  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة | المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  271  1  ب  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) ِ متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية. - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي (318,297) 261520 ربل عدي 3 2212501 درهم إماراتي 68142 208,3 يورو 131,747 1730  يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 765 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الربح أو الخسارة ‎١‏ المجمع وبيان حقوق الملكية المجمع. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموض حِ  نسبة التغير في سعر صرف العملة التأثير على ربج السنة وحقوق الملكية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي +965 (15,913) 48076 ريال سعودي +5م ٍِ 10175 درهم إماراتي +965 32 4,1 يورو +965 6,587 (1,587)  مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في معدلات الريح السوقي. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بالنسبة للودائع والقروض لأجل والتزامات عقود الإيجارء حيث أن الودائع والقروض لأجل والتزامات عقود الإيجار تحمل معدل ربح ثابت. ومع ذلك. لدى المجموعة أدوات مالية والتي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائية حيث تتكون بشكل رئيسي من أوراق دفع.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حسامية بيان الربج أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ للستة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 1 ديسمبر. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في المعدل مساويًا ومقابلًا لتأثير الزيادة  التغير في نقاط التأثير على ربح السنة وحقوق الأساس الملكية 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي . دينار كويتي أوراق دفع ِ 1018155 +905 ٍِ 224   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  2742  المخاطر الائتمائية  م امخار الايانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد اطراف الأ الماية على الوفاء بالزام تعاقدي ميا خسارة مالي للطرف الآخر. لمجا لساية التي تعرض المجموعة بشكل كبير للمخاطر الثاني كين ب لاا تخي مس خسارة مالية طرف مدينة أخرى (ياستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) ووداته لقي مله تمن بصورة سا  ذمم تجارية مدينة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة شاقة لم لتجارية المثينة حيث أن هذه الود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الاتاية رك تت عد اله لتجارية المدينة على ساس جمعي وتم تبويبها استناذا إلى خصائص مخاطر الأمان لمم ىمست امتتاية المتوقعة ثم تقر  يتم تنفيذ تحليل انخفاض لقيمة في تاريخ كل بيانات مالية باستخدام جدول المخصص لقياس الخسائر الاثثمانية المتوقعة, تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفنات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقري  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاثتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول الم!م:  فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق 1801 | 365-181 . أكثر من 365 1 ديسمبر 2021 90-0 يومًا يوماً يوما يومًا الإجمالي دينار دينا دينار دينار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (946) 01024" 153ص" 10558 101100 مجمل القيمة الدفترية 25 21053 117171157 #062 3,77 الخسائر الائتمانية المتوقعة 95[آ)0 12414 9869 20512 213150 فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق 1801 .| 365-181 . أكثر من 365 1 ديسمبر 2020 90-0 يومَّا يوماً يوما يومًَا الإجمالي ديتار دينار دينار دينار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (9/6) 1000" 06-6 056.3 26100 مجمل القيمة الدفترية 5ر3 9 58389 10189 3/8/2 الخسائر الائتمانية المتوقعة ‎16١7‏ 152 33,63 1089 151  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. إن التعثر فى السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية  الأدوات المالية والودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد إن الودائع الخاصة بالمجموعة والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر اثتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الودائع الخاصة بالمجموعة والأرصدة لدى تبك والودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة ويس لديها تاريخ حالي للتعان. استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الانتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظراً لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  45   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) 2 المخاطر الانتمانية (تتمة التعرض للمخاطر الانتمانية  تمثل القيم الدقترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الاثتمان بحسب فئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هوكما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي - تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا) 2/86 38894 ودائع لأجل 650000]) 5700 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 40_89 19 1718005 5803  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الانتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي: دول مجلس التعاون الخليجي__ . . أخرى الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  2021 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 1 126875 28136 وديعة لأجل 6680 - 66)659)0 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 9 ---_ > 4089 9_0 0 126875 1719005 دول مجلس التعاون الخليجي _ أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2020 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا) 37 2125 38/954 ودائع لأجل 5700 . 500 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 0-9 - 19 86 لاض 583 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قطاع الصناعة: التصنيع 2/6 3,3,4 البنوك والمؤسسات المالية 4089 2/659 م000 57013  46   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.,ك.ع. وشركتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  3 .> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا ككون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة  بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة  التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من  خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة واقتراضات وتسهيلات بنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية  ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  ثم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق  التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات الثقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات  للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 من 3 إلى من 1 إلى من 2 إلى 5  2021 أشهر 2 شهرًا 2 سنة سنواث الإجمالي دينار دينار دينار دينار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي  التزامات عقود الإيجار 6,]آ1 684,49 78266 3 1,173,614  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ‏ 2,461,647 44,42 - :5 2/9  2/3 1" 7866 1,3 43 أقل من 3 من 3 إلى من 1 إلى .| من 2 إلى 5  2020 أشهر 2 شهرًا 2 سنة سنوات الإجمالي دينار دينار ديتار ديتار دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي  قروض لأجل ِ 4948 ِ ِ 448  التزامات عقود الإيجار 12117 6150 178558 0 1,200,525  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 11 93,1 - - 173.2  أوراق دفع 10168 - - 5 1068  1766 68879 788 10 3 ,3 4 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملاثم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء الكشيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات  47   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [702  7 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمةم  4 إدارة مخاطر رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس  بإجمالي صافي المديونية وحقوق الملكية.  قروض لأجل  التزامات عقود الإيجار  أوراق دفع  ناقصا: أرصدة لدى البنوك ونقد صافي الدين  حقوق الملكية  رأس المال المستثمر  معدل المديونية  نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال إجمالي المديونية ناقصاً أرصدة لدى البنوك ونقد وتحتسب إجمالي رأس المال المستثمر  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي > 4007 8759 9001 ِ 10815 (4,075,253) 1,529,430 (197,894.) (32,453) 3ر18 18,8 ل 5م,]18  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى» إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض لأجل والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والفقروض التي تحمل فائدة خلال السنة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021.  نية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال.  يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها لمساهميها إلى أقصى حدء وفي الوقت نفسه تحتفظ  بتكلفة رأس المال عند مستوى منخفض. 28 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس'  في زأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة المالي. 9. > ارتباطات ومطلوبات محتملة  المطلوبات المحتملة اعتمادات مستندية خطابات ضمان  للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  166”آ5 ٍٍ 7208 15332 4174]آ1 1152  48   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  31  اجتماع الجمعية العامة السنوية وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 5 مايو 2021 على مايلي:  -_البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‎ <‏ تحوبل مبلغ 84,891 دينار كويتي من الاحتياطي الاخثياري إلى الأرباح المرحلة من أجل توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 207,408 دينار كويتي).  ‏- توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9610 بواقع 0 فلس للسهم الواحد على الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة؛ بمبلغ 992,378 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إلى المساهمين المقيدين بسجل الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق (2019: 8 دينار كويتي).  ‏اقرح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 23 مارس 2022 توزيع مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 0 دينار كويتي)؛ ويخضع هذا الاقتر اح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  ‏أحداث جوهرية  ‏تأثير جائحة فيروس كورونا  ‏فيا يتلق بتي جائحة فيروس كوروناء تسير خطط المجموعة نحو استمرارية العمل. قامت المجموعة بتقييم المخاطر الرئيسية وحالات عدم الأكده بما في ذلك جائحة فيروس كورونا وتأثيرها على النشاط الاقتصادي. وتراقب المجموعة يشكل فعال وأو موجه فبروس كوروناء؛ وتقوم بتطبيق تدابير الحد من التكاليف لمواجهة التأثير المحتمل لانخفاض الطلب على أكياس تعبئة الاسمنت والمنتجات الورقية الأخرى. وقد تضمنت هذه التدابير ما يلي:  ‏- تخفيض التكاليف المتغيرة المناسبة؛ رقابة مشددة على النفقات التقديرية؛ - رقابة عملية التوظيف؛  ‏قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الاثتمانية المتوقعة استجابة لحالات عدم التأكد الناتجة عن جائحة فيروس كورونا والتقلبات غير المسبوقة في العوامل الاقتصادية. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة. بالنظر إلى أن هذا الحدث يتطور بشكل سريع؛ أخذت المجموعة في الاعتبار تأثير التقلبات عالية المستوى في العوامل الاقتصادية الكلية المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الائتمائية المتوقعة وسوف تستمر في القيام بذلك خلال الأرباع القادمة.  ‏تم تحديث نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال إجراء تعديلات في طرق وضع السيناريو وعوامل الترجيح الأساسية المعينة  ‏ذه السيناريوهات, يتم تحديد العامل المستقبلي المستخدم من مؤشر الائتمان السابق الذي تم رصده. يتم استخدام مؤشر الائتمان للتنيؤ باحتمالات التعثر المتوقعة في نقطة زمنية لحافظة الائتمان الخاصة بالمجموعة. أخذت المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية عند تحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية وتقييم مؤشرات انخفاض القيمة لأو جه المخاطر في القطاعات المحتمل تأثرها.  ‏إضافة إلى الافتراضات المبينة أعلاه تواصل المجموعة المراقبة الدقيقة لتأثير مخاطر السداد المحتمل لجائحة فيروس كورونا على القطاعات الصناعية المتضررة.  ‏قامت المجموعة بوضع عدد من السيناريوهات حيث تستمر القيود المفروضة نتيجة الجائحة ويستمر تراجع النشاط الاقتصادي. تم إدراج المزيد من مخاطر الهبوط المحتملة في التوقعات من خلال توسيع نطاق المُعطيات.  ‏با انار في توقعات المجموعة وتحليل المعطيات» والحيز المالي الجوهري للمجموعة؛ فإن الإدارة لديها توقع ممقول بأن المجموحة “كل لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية في المستقيل القريب. ولهذا السبب تواصل تطبيق بيدا المنشأة المستمرة المحاسبي في إعداد البيانات المالية المجمعة.  ‎49