شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 5-1 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان الربح أو الخسارة المجمع 7 بيان الدخل الشامل المجمع 8 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 47-1  برج التنهيت؛ الذون التادين تليفون: 96522426999+ شارع خالد بن الوليدء شرق فاكس :96522401666+  ص.ب: 25578؛ الصفاة 13116الكويت ‎6٠7‏ .1111117.500.001 جو بج مح تس مس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى الساذة مسافكي شركة الفنسيلة الصتاعية ثم أرق دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الربح أو الخسارة المجمع» وبيان يان الل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفنا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وففقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايبر الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفثًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني» ؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  الممكن تحقيقها أيهما أقل بمبلغ 4,017,794 دينار كويتي بعد تسجيل مخصص البضاعة القديمة اللازم كما في 31 ديسمبر 2020. سجلت المجموعة مخصص بضاعة قديمة بمبلغ 101,389 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0..  لدى المجموعة رصيد مخزن كبير في نهاية السنة وإن بتقدير مخصصات البضاعة القديمة للتأكد من أن البضاعة مدرجة بالتكلفة وصافي القيمة القابلة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إضافة إلى ذلك يتضمن التوصل إلى قيمة البضاعة الجاهزة استخدام مواد خام وتخصيص تكاليف رواتب ومصاريف غير مباشرة باستخدام عملية فنية ومن ثم فإنها تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.6 - ملخص السياسات المحاسبية المهمة؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 10 - المخزون.  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات مخصص بضاعة قديمة.  بالنسبة للعينات الخاصة ببنود المخزون؛ تم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة.  تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة.  الفحص المادي لعينات بنود المخزون من أجل التحقق من وجود أي بنود تالفة أو قديمة.  فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة بشكل بنود المخزون القديمة مع آخر فاتورة مسجلة.  التحقق؛ على أساس الاختبارات؛ مما إذا كانت المجموعة قد تحملت نفقات الإنتاج غير المباشرة على أساس منتظم.  تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالمخزون.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغ أو الخطأاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءء على هذه البيانات المالية المجمعة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع, دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظئا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  . كن وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات قيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم تضاف خطأ مدي نلئج عن الكل تفوق معن عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير  أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي, يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  ‏تسل ب المسؤولية عن لدت رامس أبرر سل وتيا التاق اسه سمال الم برا ل لتاقي فق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١١‏ ‏310 النصف وشركاه  الكويت في: 25 مارس 2021   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 7ح ”89 8_5 موجودات حق الاستخدام 8 180 145 استثمار في شركة زميلة 9 26013 23,4 0 1_4 الموجودات المتداولة المخزون 0 4,017,794 3 مي 45 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 11 36561 30 ودائع لأجل 2 570,000 3500 النقد والنقد المعادل 3 529436 172 982891 5 0104 إجمالي الموجودات 221 228819 حقوق الملكية والمطلوبات رأف المال 4 10,069,180 80 ,)10)])1)61 علاوة إصدار أسهم 2/4 2444 احتياطي إجباري 5 2,640,537 229,391 احتياطي اختياري 5 1,508,216 1504 أمنهمخزينة 6 (0164,740) (164,740) احتياطي أسهم خزينة 471,3 3 م4 احتياطي ترجمة العملات الأجنبية 5011 490 أرباح مرحلة #20187 2,0 إجمالي حقوق الملكية 12288 002 )"م1 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية خدمة الموظفين 8850 825,29 قروض لأجل 7 - 407 التزامات عقود الإيجار 8 8060617 #222434 0 90آ0صمم2 المطلوبات المتداولة قروض لأجل 7 480,027 0 )6 التزامات عقود الإيجار 8 42654 38,3 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 18 7 17553,622 26448 أوراق دفع 19 10815 16612 مطلوبات عقود 20 59,98 86474 246 387 إجمالي المطلوبات 403 5857 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات ال )»22988  ...إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ب -  عمران عبد الله كنعان رئيس مجلس الإدارة   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المبيعات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2020  إيضاحات --. دينار كويتي  20  20  11  21  30  23  12,1  9,911 ,212(  29 184,7 #9250 »101,389( )56,559( )18,960(  2,919, 885,820 )404238(  )4.481(  11]11]164 )10.003( 3,246 )13,298(  )30,000( 1047  10.3  2019  دينار كويتي 14,1664 (13,091,342) 12 (11,927» 140,1 (19,669) (48,382)  1738 5,096 )845,951( )02,044( )111,771( 3383 )],044( 11,327 )4,531( 31931  3-2  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019  إيضاح . دينار كويتي دينار كويتي ربج السنة 7 !1 3191 بنود (خسارة)/دخل شامل آخر: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الري ح أو الخسارة المجمع: الحصة من (الخسارة)/الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة 9 (6,284) 3,2 بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: فروق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 271 (744,) إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (3.,513) (4,472) إجمالي الدخل الشامل للسنة 14 39  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  علاوة إصدار احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي ترجمة إجمالي حقوق رأس المال أسهم إجباري اختياري أسهم خزينة_ أسهم خزينة_ الملات الأجنبية . أرباح مرحلة الملكية كويتي  في 1 يناير 2019 10,0 224144 8 2485 171 (164,740) 471,3 50684 8801 18,8021 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 39,1 391 (الخسارة)/الدخل الشامل الآخر للسنة ِ- - ِ- 0 5 5 (7,744) 372 (4,472) إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة ا«ستانات ‏ الكتا ل" ِ ِ 3 (7,744) 322603 31859 المحول لتوزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ ِ ِ (112,207) ِ ِ ِ 12207 ِ توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ ِ ِ َ ِ ِ ِ (992,378) (992,378) المحول إلى الاحتياطيات 5 5 33,823 9 5 2 9 (33,823) _- علي في 31 ديسمبر 2019 100980 2.2.4 25931 4 (164,740) 713 4900 280 02 0 في 1 يناير 2020 180 )/6)م)10 22.8444 2/8/1 1715624 164,740 41,3 4.0 208,0 1770/32 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ّ ِ 17 1,7 دخل/(خسارة) شاملة أخرى للسنة ِ - :5 ِ 5 271 (6284) (3.,513) إجمالي الدخل الشامل للسنة بوك الا 8 3 ِ 3 271 3 8م])1 114 المحول لتوزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ ِ ِ (207,408) ِ ِ ِ 20178 ِ توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ ِ ِ - ِ - - (496,188) (496,188) المحول إلى الاحتياطيات 5 5 111146 5 5 5 5 111,146 5 في 31 ديسمبر 2020 80 01009 44م8م2881 2 22/7 1866 (164,740) 471.3 5011 207857 01888  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأنشطة التشغيلية  ربح السنة  تعديلات لر  الاستهلاك  إطفاء  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات إيرادات أرباح من ودائع لأجل  ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة/(ربح) تحويل عملة أجنبية مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في رأس المال العامل: المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى مطلوبات عقود  التدفقات النقدية من العمليات  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات أرباح من ودائع لأجل مستلمة  (إيداع) / استحقاق ودائع لأجل  توزيعات أرباح من شركة زميلة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل  المسدد من قروض لأجل  سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار أوراق دفع  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  إيضاحات .- دينار كويتي  24 24 24 24 24 24  13  1) 7  506868 ”|9010 (184,157) (1,045) 18,60 (5,558) 101389 559|آ5  2,9  78,69ص 81  19  2,4ض4 337,3 (441,853) 20576 17 18,8 17769  )442,200( 1,20  58 )220,000(  )655,422(  )600,000( )53,034( )58,207(  )487,161( )4481(  )1,272,883( 21170  )178,46©  2|مم"م1  0_6  2019  3981  41 20276 127  57 1617) 1]1669 4,82 01738 5,096 84127 1771 1  17 (133,860) (885,666) 316 53 )11 الع 1452  (113,019) 378 7]”8,2ص 17,07 270.00 162,85 400,3  5709 (644000) (37,661) 12آ16606 (79,069) (111771) (1,034,100) 3308  8087 5غ7أ)8 102  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات عامة  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست سنة 1978 وفقاً لقانون الشركات في دولة الكويت وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركتها التابعة كما هو مبين في إيضاح 5.1 (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة).  فيما يلي الأغراض التي تأسست من اجلها الشركة الأم:  1. تصنيع أكياس الورق لتعبئة الإسمنت والمنتجات المشابهة.  2. استيراد وتصدير المواد اللازمة لأغراض الشركة.  ويجوز للشركة الأم ان تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  بتاريخ الجمعية العامة المنعقدة في 29 مارس 2010؛ وافق المساهمون على ممارسة المجموعة أنشطتها وفق الشريعة الإسلامية. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 10088, الشعيبة 65451 دولة الكويت,  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 مارس 2021. كما يحق لمساهمي الشركة تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضًا عملة التشغيل للشركة الأم.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للشركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات المعمول بها.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما  يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة ممائلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر كان صادرًا ولكن لم يسر بعد:  ضات الي اعتباراً من 1 يونيو 0 .تم تعديل لجلا الدولي للتقارير المالية 16 بحيث يقدم وسيلة عملية فيما يخص محاسبة عقود اليدر بمراعاة تخفيضات الأجرة التي نشات كتتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالمعايير التالية: (أ) أن يؤدي التغيير ف  عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثئل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح ل (ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛ (ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار. يجوز المحاسبة عن تخفيضات الأجرة التي تفي بهذه المعايير لي الوسيلة العماية وهذا مفاده أن المستاجر أن يقوم بتقيم ما إذا كان تخفيض الاجرة يفي بمتطلبات تعري التعديل على عكر الإيجار. قوم المستاجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عند المحاسبة عن التخفيضات. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  تعديلات كانت سارية على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كأعمال»؛ ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في إنتاج مخرجات. إضافة إلى ذلك فإنها توضح أن الأعمال قد تتحقق دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لإنتاج المخرجات, لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بإجراء أي عمليات دمج للأعمال.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 7 والمعيار !/ تقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولى 39 الإصلاح ال لمعدل الفائدة  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التاكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي ع: تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها." توضح التعديلات أن المادية تعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء أكانت فردية أو قريئة معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية. إن وجود خطأ في المعلومات هو امر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع ان يكون لها أي تاثير مستقبلي على المجموعة.  12  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  0  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  إطار مفاهيم التقرير المالي.  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على وضع سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق,؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي وضعت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة. لم يكن لهذه  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج . مواءمة خاصة للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (أسلوب الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار اي تأثير مادي على المجموعة.  / الدولية للتقارير المالية رقم 7 و 4 و 76  إن هذه التعديلات التي طرأت على العديد من المعايير الدولية للتقارير المالية تسري بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. تطبق التعديلات بأثر رجعي مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف يتم إعادة إنشاء علاقات التحوط التي انقطعت من قبل فقط بسبب التغييرات التي أحدثها الإصلاح إذا تم استيفاء بعض الشروط.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على المجموعة.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022, مع السماح بالتطبيق المبكر: التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 (تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية [ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولى للتقارير المالية 6[ ومعيار المحاسبة الدولى )او مراجع إطار المفاهيم (7 َ / / 8 المالية 3. المنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغر ذ  تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير هذه المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات عليها.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  ب معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة) تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة وخير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [] أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الذي يوضح المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت المطلوبات مصنفة كمتداولة أو غير متداولة. توضح هذه التعديلات أن التصنيف كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى مدى أحقية المنشأة في نهاية فترة التقرير في تاجيل تسوية الالتزام لمدة 12 شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير. كما توضح هذه التعديلات أن "التسوية" تتضمن تحويل النقد أو السلع أو الخدمات أو أدوات حقوق الملكية مالم يكن الالتزام بتحويل أدوات حقوق الملكية ناشنًا عن ميزة تحويل مصنفة كأداة حقوق ملكية منفصلة عن مكون الالتزام في أداة مالية مركبة. تسري هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ومع ذلك في مايو 2020 تم تأجيل تاريخ السريان ليُعمل به على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. لا تعتقد المجموعة أن يكون لهذه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تأثير مادي على تصنيف مطلوباتها.  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة  1 > أساس التجميع الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في لعولد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيا للتأثير على العوائد.  تنشأً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى. - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير  المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  51  52  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة  العادلة. فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة/ الفرع: حقوق التصويت وحصة اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي حقوق الملكية بلد التأسيس 2020 2019 شركة التقنيات المتقدمة للوكالات العالمية ذم.م. الوكالات التجارية 1099 799 دولة الكويت  تم التنازل عن ملكية الحصص غير المسيطرة بالكامل في الشركة التابعة لصالح الشركة الأم بموجب كُتب التنازل. للمجموعة فرع عمليات أيضًا في المنطقة الحرة لجبل علي- دبي. فيما يلي تفاصيل هذا الفرع:  اسم الفرع النشاط الرئيسي بلد التأسيس شركة الشعيبة الصناعية؛ المنطقة الحرة لجبل  علي. تصنيع وبيع منتجات ورقية الإمارات العربية المتحدة دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آاية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  52  53  54  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  استثمار في شركة زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن  التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  5  54  5.5  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) استثمار في شركة زميلة (تتمة)  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء إذا كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5:  وفًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو انها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ المركز المالي للشركة الأم. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ المركز المالي للشركات الزميلة وتاريخ المركز المالي للشركة الأم.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للاصل حتى يمكن تحديد مقدار  خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأاصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  شركة الشعيبة الصناعية ش.مبك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  55  5.6  57  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأاصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المخذه "  يتم إثبات البضاعة الجاهزة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  إن قطع الغيار ليست مخصصة لبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لاية بنود متقادمة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة إلى الموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجلء ونقد ونقد معادل» وقروض لأجل؛ والتزامات عقود إيجار وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة اخرى وأوراق دفع.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5. > ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 . الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية التحقق والقياس المبدئي والغاء الاعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا 3 تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة» في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. النمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات الماليةه وذلك في أحدى الحالتين التليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و  القياس اللاحق  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أي أصل مالي بالتكلفة المحلفاة عندما يستوفي كلأ من الشرطين التليين وألا يكون مصنفًا القيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة: - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  357  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (تتمةِ وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل والنقد والنقد المعادل.  نمم تجارية مدينة تمثل الم التجارية لمدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للاعمال ويتم إثباتها مبدثيًا وفقًا لسعر المعاملة. لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي يتمن قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  نمم مدينة أخرى  تنتج هذه المبالغ بشكل عام من المعاملات التي لا تتم ضمن النطاق الاعتيادي لأنشطة التشغيل بالمجموعة.  ودائع لأجل  إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة شهور وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع. النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة اشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  النشادية المتوقمة للخساار الانتماية الذي تنا من أعدمالية وفرع أحداث تع تر خلال القرء اللائكة المكدرة يمدة اللي شر شي (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية» قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  20  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  7 الأدوات المالية (تتمة  1 الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) بالنسبة للودائع والنقد والنقد المعادل والتي لم تزداد مخاطرها الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل جوهري منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك الأدوات على أساس 12 شهر. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم ادلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كَلَّا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية. تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا). إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  2 المطلويات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛  القروض يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم  احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  21  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 > ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم  58  59  القروض (زتمة)  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة» يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  تتضمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للاعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن» فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات  في وقت واحد. مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة لبقام في الوظيفة. ويمثل هذا الالزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدمايم بتاريخ المركز المالي.  بالنسبة للموظفين الكويتيينء تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  22  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  50ص  5|132  513  54  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) خصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح  يتم إدراج توزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد تلك التوزيعات من قبل مساهمي الشركة الأم.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزام عقود الإيجار المقابل لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستاجر.  23  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  54  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمةم المجموعة بصفتها الطرف المستاجر (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا اي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقًّا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود ايجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: - تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  24  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  55ص  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة.  أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة.  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة.  أن يقبل العميل البضاعة.  تنشأ إيرادات المجموعة مما يلي:  البضاعة تمل المبيعات مجموع قيمة الاير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق ققَ الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نراع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محددء والتي تم شراؤها سابك من قبل العميله كما يتم تحويل مخاطر التقادم والكسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقا لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات أرباح من ودائع لأجل يتم إثبات إيرادات الأرباح من ودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  إيرادات أخرى  تمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي مبيعات نفايات والتي يتم الاعتراف بها عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل.  يتم إثبات التزامات العقود في حالة استلام دفعة أو استحقاق دفعة (أيهما أسبق) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع ذات  الصلة. يتم إثبات التزامات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد (أي تحويلات السيطرة على البضائع ذات الصلة إلى العميل).  25  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  56  57  58  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكيدها  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  - يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية.  - تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف.  - ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  26  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الضرائب (تتمة) ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  6 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المهمة التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة  الأعمار الإنتاجية للموجودات الملموسة كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بن تقديرا ات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للاداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 5).  تحديد مدة حقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستاجرة أو تخصيص كبير للأصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاحًا بسهولة.  27  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملانها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم  بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة في ربح شركة زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية.  28  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع تصنيع الأوراق؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في (إيضاح 27).  تقدير معدل الاقتراض الإضاقي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس لالتزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة  29  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. .- ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة في 1 يناير 2019 إضافات  استبعادات المحول إلى موجودات حق الاستخدام  فرق ترجمة العملات الأجنبية في 31 ديسمبر 2019 إضافات(  استبعادات  فرق ترجمة العملات الأجنبية  في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2019  المحمل للسنة  متعلق بالاستبعادات  فرق ترجمة العملات الأجنبية  في 31 ديسمبر 2019 المحمل للسنة  فرق ترجمة العملات الأجنبية  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019 الاستهلاك السنوي (في سنوات)  تم التنازل عن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدا  ات بغكيمة  أراضي مستاجرة اح »ا نار كويد  337 550  . )555,000(  845 ِ )1.,398( - 3044 -ِ 411,8 ِ  180 1211  (298) 8 103 8 1115035 5 (403 ا 105  2.3 0 271 - 30-5  ماكينات  "#4  383 1,94 98803  3,3 338106 431( 3/8 333  18,60 .920(  599  099/5  30-5  أثاث وتركيبات.  دينار كويتي  850 31,5 1,250  127( 8818 40152 8,307  27" 243 1,229,  108  881/8 22113 )5,293(  47 02,.”ص71ص  60980 5  إن المباني مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت وحكومة دبي لمدة 5 سنوات و 15 سنة على التوالي قابلة للتجديد.  30  سيارات  | دينار كويتي  221,4 45,0  31 220163 4,840( 13 2234 3,681  26 227079 1107 )4,679(  7  38| .,6  49,4  5  10,9 36,64  )43,438(  2065 380,0 )1,678( 302,7  » 7 265  دفترية تبلغ 4,405,086 دينار كويتي (2019: 4,481,180 دينار كويتي) كضمان مقابل قروض لأجل (إيضاح 17).  15] 4 1319 1250  )555,000(  )3.,050( 183 442,0 )10,147( 148 1_4  ا 431 (1,229) (863 98 506868 (9,972 18,60  )1,377( 7  7 حي 9_5  شركة الشعيبة الصناعية ش,.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت الفئات التالية: 2020 2019 تكلفة المبيعات 4159 46,3 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 15329 6|538 061868] 43,1 8 عقود الإيجار فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2020 2019 في 1 يناير 15 185 رسوم إطفاء (90,657) (90,276) فرق ترجمة العملات الأجنبية 602 (494) في 31 ديسمبر 0180 15  تم التنازل عن موجودات حق الاستخدام بقيمة دفترية 768,107 دينار كويتي (2019: 818,016) كضمان مقابل قروض لأجل (إيضاح 17).  تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2020 2019 تكلفة المبيعات 86 85,5 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 4,1 4,1 20,7 90,6  مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2020 2019 في 1 يناير 2967 99.2 تكاليف تمويل 3,9 35 مدفوعات خلال السنة (87,783) (72,360) فرق ترجمة العملات الأجنبية 458 524 في 31 ديسمبر 08:01 #01177  قامت المجموعة بإثبات مصروف التأجير من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 213,692 دينار كويتي (2019: 178,256 دينار  31  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 عقود الإيجار (تتمة يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  9. > استشار في شركة زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة: وحصة حقوق الملكية اسم الشركة (90) الزميلة بلد التأسيس 0 2019 طريقة القياس 9 9 شركة ينبع السعودية الكويتية للمنتجات الورقية المملكة العربية طريقة حقوق المحدودة السعودية 40 40 الملكية  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  المركز الماني للشركة الزميلة  موجودات غير متداولة  موجودات متداولة  إجمالي الموجودات  مطلوبات غير متداولة  مطلوبات متداولة  إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة  إيرادات ونتائج شركة زميلة  الإيرادات  صافي الإيرادات/(الخسائر)  (خسارة)/دخل شامل آخر  حصة المجموعة من الربح/(الخسارة)  حصة المجموعة في (خسارة)/دخل شامل آخر توزيعات أرباح مستلمة  32  2020 2019 ديناركويتي > دينار كويتي 7, 8606 9224 42.4 38,3 208,01 987 القيمة الدفترية النشاط 2020 2019 دينار دينار كويتي كويتي متمد  الورقية 3 2,423,954  2020 دينار كويتي 3,7 9.86 93 (198,473) (2,021,503)  )2,219,976( 0907  201.63  7469 2 4602  )15710(  184,7  )6284(  2019  3.8 3,3  0698) 71  )164,742( )760,134(  )924,876( 09_85  2,394  681.3  )29.817(  8,0 0)1127( #72 162,85  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  المشا 2020 2019  مواد خام 83 )3 3/83  بضاعة جاهزة 70”آ]آ]آ1 281  مواد تعبئة 475 33702  بضاعة بالطريق 7م12 10727  قطع غيار 403 3851 88 9_4  مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة (240:664) (139,821)  43 494  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 139,1 1202 المحمل للسنة 101389 11669 فرق ترجمة العملات الأجنبية (546) 30 في 31 ديسمبر 20664 133821 في 2020 تم إثبات بضاعة بمبلغ 7,582,788 دينار كويتي (2019: 10,267,237 دينار كويتي) كمصروف» وتم إدراجها ضمن "تكلفة المبيعات". ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 82 //"3 3/81 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (195,751) (141,621) 3831 3/80 مقدم للموردين ِ- 1334 مدفوعات مقدمًا 87 10861 تأمينات مستردة 7”1712 661 ذمم موظفين 8,86 10311 ذمم مدينة أخرى 16225 7183  3” 0 3765661  كما في 31 ديسمبر؛ كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 1461 23,7 المحمل للسنة 1559|آ5 48,2 المشطوب خلال السنة (2,367 - فرق ترجمة العملات الأجنبية »62 88 في 31 ديسمبر 15151 14.621  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمائية المتوقعة مبينة في إيضاح 27.  33  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 - ددائع لأجل تتمثل ودائع لأجل في ودائع بالدينار الكويتي لدى بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أكثر وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع وتحقق متوسط معدل ربح بنسبة 961.11 (2019: 962.84) سنويًا.  ‎ .3‏ النقد والنقد المعادل  ‏2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة لدى البنوك 133 1482 نقد بالصندوق ولدى مدير محافظ 68413 5,017 وديعة قصيرة الأجل 5 273,3 186 17/2  ‏تتمثل ودائع قصيرة الأجل في ودائع لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وذات فترة استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وتحقق متوسط معدل ربح بنسبة لا شيء (2019: 961.5) سذويًا.  ‏14- رأس المال يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 10,069,180 دينار كويتي (2019: 10,069,180 دينار كويتي) ويتكون من 5 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم (2019: 100,691,795 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  ‎ .5‏ الاحتياطيات احتياطي إجباري  ‏وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة إذا زاد الاحتياطي عن 50 96 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  ‏احتياطي اختياري ٍ  ‏وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يجوز أن يقتطع سنوياً؛ بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم بناء على اقتراح مجلس إدارة الشركة الأم» نسبة لا تزيد عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لتكوين احتياطي اختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية.  ‏أعتمد أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المؤرخ في 12 فبراير 2017 إيقاف تحويل الأرباح إلى الاحتياطي الاختياري.  ‎34  شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6 أسهم خزينة 2020 2019 عدد الأسهم 8 144 1448 نسبة الأسهم المصدرة (94) 10,144 1144 القيمة السوقية (دينار كويتي) 4 24 التكلفة (دينار كويتي) 168470 1640 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة رأس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. 7 قروض لأجل 2020 2019 الجزء غير المتداول ِ 487 الجزء المتداول 40.7 6000 40,7 1/7  تمثل قروض لأجل تسهيلات إعادة تمويل ائتمانية (التسهيلات) من بنك محلي. تستخدم هذه التسهيلات لتمويل شراء معدات وآلات لتوسيع مصنع المجموعة. تحمل هذه التسهيلات ربحًا نصف سنذويًا بنسبة 963.5 (2019: 963.5) ويسدد كما هو مبين أدناه.  2020 : : تاريخ الاستّ التسهيلات المستحق الجزء المتداول الجزء غير المتداول الجزء المتداول الجزء غير المتداول دينار كويتي .دنار كويتي -- دينار كويتي دينار كويتي 20 40,7 40.7 - حتى نوفمبر 2021 - 2019 2 : تاريخ الاستحق التسهيلات المستحق الجزء المتداول .| الجزء غير المتداول الجزء المتداول الجزء غير المتداول  200 7 )1 0 600 7 حتى نوفمبر 2020 حتى نوفمبر 2021 إن التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 7) وموجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) لصالح البنك.  يتطلب ذلك أيضاء من بين أمور أخرى؛ بعض القيود على دفع توزيعات أرباح وشرط الحفاظ على الحد الأدنى لمعدل الرافعة المالية (نسبة الموجودات المتداولة إلى المطلوبات المتداولة) 1.5: 1.  35  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. > لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  خحمة مؤية الكويت لتقم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  9- - أدوراق دفع  2020 دينار كويتي  885 172053 24 45,1 10,3 33508 13,8 30,0 013 2  2019  دينار كويتي  16 16,6 222815 205,5 3,4 13.171 451  2,166,448  تتضمن أوراق الدفع مبلغ 108,155 دينار كويتي (2019: 166,362 دينار كويتي) يمثل تسهيلات من بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 961.5 (2019: 1.5) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  0. . الإيرادات  نوع الإيرادات  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات  بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات أرباح من ودائع لأجل  إجمالي الإيرادات  دول مجلس التعاون الخليجي  أفويقيا إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  توقيت تحقق الإيرادات  بضائع محولة في وقت محدد  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء الإيرادات  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  92,540 1.287 0 6542: 7  10 4039 1171/16  86,982 1.287, 07  6521170  0  65"2170  86982 7 652170  36  1114م  170 262 141,62  4,461, 1  464 4614  4 44  4 44  أخرى المرن الإيرادات دينار دينار كويتي كويتي 7 ,1.78 0 - 85,7 1.045 ‎١‏ 1,7 86,2 58  38,084 115 48,8 5]/62  1_7  و87 092  #0912 17  #0182 17  الإجمالي دينار كويتي  620 4461114 1,707 85,7 1,045 122773 5558 12382891  469 702341 37,8 40,5 1” 3  3ر1 3 يي  13 013  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. . الإيرادات (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 قسم التغليف - قسم التغليف ‏ قسم التغليف .| إبرادات الصتاعي _- الاستهاكي_ _المرن__-_ أخرى __ _ الإجملىم _ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ «ينار كويتي ‏ ديناركويتي ‏ دينار كويتي  نوع الإيرادات  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات 85 00 - ِ ِ 88/5 بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة - 7 - ِِ 4997 بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق ‏ - ّ 2 2 1 بيع نفايات ِ ّ ّ ِ ‎1١7‏ 132,847 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 - - 357 357 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 4,992,177 1,342,382 133,204 14,954,868 إيرادات أرباح من ودائع لأجل - :5 5 707ص 017آ7ص إجمالي الإيرادات 5 4992277 1342382 140821 14,962,485 الأسواق الجغرافية  دولة الكويت 7إغ27 4 | 1,304,729 59,954 14" دول مجلس التعاون الخليجي 495 5200 37653 23,50 58”آ27ص آسيا 2744 185,3 ِ ّ 11617 أفريقيا 59138 ِ َّ َّ 58 الولايات المتحدة الأمريكية 941 58 ِ - 941 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 _ 4992177 11342382 133204 14,954,868 توقيت تحقق الإيرادات  بضائع محولة في وقت محدد 85 _-_- 4992.177 1,342,382 133,204 14,954,868 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 _ 4992177 1342382 133,204 14,954,868 الإيرادات  عملاء خارجيين 85 _-_ 4992177 1,342,382 133,204 14,954,868 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 _ 4,992,177 1,342,382 133,204 14,954,868  قامت المجموعة بالاعتراف بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة الناتجة من العقود المبرمة مع عملاء؛ وتم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ 56,559 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 48,382 دينار  كويتي). أر ,صدة عقود 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مطلوبات عقود 98" 80174  تتمثل مطلوبات العقود في دفعات مقدمة مستلمة من عملاء خلال السنة لتوصيل البضائع إلى العملاء خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 2021. تم استيفاء التزامات الأداء المتعلقة بمطلوبات العقود للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  37  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 > مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك (إيضاح 7) إطفاء (إيضاح 8) إيجار  مصاريف اتصالات أخرى  2. > مصاريف بيع وتوزيع  تكاليف موظفين أخرى  23 ربحية السهم الأساسية والمخففة  2020 2019 6173 0ص 15,9 68 4,1 4991 1474 11,88 30,3 3]06 #27 68482 178129 41,6 21260 2502 104,0 72118 85,6 845,51  2019 2020  ديثار كويتي > دينار كويتي  12,9 1537 2614 22454 105,1 44777 02,4 404,8  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم أسهم  ربح السنة (دينار كويتي)  المتوسط المرجحلعدد الأسهم القائمة:  عدد الحصص المصدرة  ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 17 1049 38331  100,691,795 5.5  (1,454,028) (1,454,028) 7 99 مي 99  32 10.3  38  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24 التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  التزامات عقود توزيعات أرباح  قروض لأجل الإيجار أوراق دفع مستحقة الإجمالي في 1 يناير 2020 1007 2617 160612 166 2»70/92 المسدد من قروض لأجل (600,000) ِ ِ ِ (600,000) توزيعات الأرباح ِ ِ ِ 468 49688 توزيعات أرباح مدفوعة ِ ِ ِ (487,161) (487,161) سداد الجزء ‎١‏ من التزامات عقود الإيجار ِ (3,034) ِ ِ (53,034) المدفوع من أوراق دفع ِ (58,207) (58,207 تكاليف تمويل مستحقة 3358 34749 44 ِ 781 تكاليف تمويل مدفوعة (35,258) (34,749) (4474 ِ (74,481) فرق ترجمة العملات الأجنبية - 458 5 5 458 في 31 ديسمبر 2020 48007 908,01 1085 172053 1_6 1 يناير 2019 18 ِ ِ 147 13015 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 2992 ِ ِ 2062 المحصل من قروض لأجل 09 ِ ِ 59 المسدد من قروض لأجل (644,000) ِ (644,000) توزيعات الأرباح ِ ِ ِ 2928 292,8 توزيعات أرباح مدفوعة ِ ِ - (979,069) (979,069ي) سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار ِ )7661 ِ ِ (7.661) متحصلات من أوراق دفع ِ ِ 16662 ِ 16612 تكاليف تمويل مستحقة 50,8 35 20058 ِ 1771 تكاليف تمويل مدفوعة (50,408) (34,705) (26658) ِ (111,771) فرق ترجمة العملات الأجنبية 5 24 5 5 (524 في 31 ديسمبر 2019 10807 20177 16612 106 2072  25 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تميطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع: 2020 2019 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 30,0 - لا تحمل المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات الصلة أية أرباح وتستحق عند الطلب.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي  بيان الربح أو الخسارة المجمع مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين رواتب ومزايا قصيرة الأجل 2013 187344 مكافآت نهاية الخدمة 142 18005 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 30,0 -  39  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مباجعة تنانجه التشغاية بللتظام من قبل صائع القرار الرئيسي في الكيان من أجل اتخاذ قرارات بشان تغصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه» والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  قسم التغليف الصناعي: يقوم بإنتاج وتوريد أكياس التغليف متعددة الطبقات للاستخدام الصناعي.  قسم التغليف الاستهلاكي: يقوم بإنتاج وتوريد مختلف أنواع الأكياس عالية الجودة والقيمة تورد لكبرى الماركات والسلاسل على المستوى الإقليمي والدولي.  قسم التغليف المرن: يقوم بإنتاج وتوريد ورق الطباعة متعددة الطيات ورولات الورق بما في ذلك أوراق الألمنيوم.  فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسنة:  2020 2019 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطاع  قسم التغليف الصناعي 650 8,5 86 3701 قسم التغليف الاستهلاكي 4 44 4997 84 1,171,446 قسم التغليف المرن 1/7 12 22159 188,5  121 14,64 22379 17/02 الحصة من نتائج شركة زميلة 1847 (11,927) إيرادات أخرى #9250 140,1 مخصص بضاعة قديمة ومتقادمة ‎ )101,389(‏ (19,669) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (56,559) (48,382) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (18,960) ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 138 (خسارة)/ربح تحويل عملة أجنبية (2,19 5”,",096 مصاريف عمومية وإدارية (885,826) (845,951) مصاريف بيع وتوزيع (404,238) (502,044) تكاليف تمويل (74,481) (111,771) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (10,003) (3,044) ضريبة دعم العمالة الوطنية 33,246 (11,327) الزكاة (13,298) (4,531) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (30.,000) - ربح السنة 7 )1 331  40  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6. - التقارير القطاعية (تتمة) فيما يلي تحليل إيرادات ونتائج القطاعات للمجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة: 2020 2019 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطاع دولة الكويت 98_85 5,600 106 110؟9 دول مجلس التعاون الخليجي 6713 706,8 179 7272 آسيا 378 1,67 5,119 5,015 أفريقيا 40,5 18 ,”9 5 ,]ص 8,0 الولايات المتحدة الأمريكية - 941 - 2195 12,290,351 1844 2,99 17/0/12 فيما يلي تحليل موجودات ومطلوبات المجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة: 2020 2019 2020 2019 الموجودات المطلوبات دولة الكويت 5 146568 62, 14,1 3,9 558 دول مجلس التعاون الخليجي 6 215ص 8.7 1034 1069 401 2 1 4.73 8857 7. | إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مثل مخاطر السوق (أي؛ مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة لأنه ليس لدى المجموعة أدوات حقوق ملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية. السياسات المحاسبية المهمة تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح 5 حول البيانات المالية 1 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الربح. 0 مخاطر العملات الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتطلب قيام كل من شركات المجموعة بإدارة مخاطر العملة الأجنبية مقابل عملتها التشغيلية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  41  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  271  ب  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية.  - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  دولار أمريكي 901520 62084  ريال سعودي 212501 71325  درهم إماراتي 998,3 #9206  يورو (1,730) (123,895)  يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان حقوق الملكية المجمع. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  نسبة التغير في سعر صرف العملة التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي +965 486 3,04 ربإل سعودي +5م9 1075 356 درهم إماراتي +965 49921 45,0 يورو +965 1587 6195  مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في معدلات الربح السوقي. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بالنسبة للودائع والقروض لأجل والتزامات عقود الإيجارء حيث أن الودائع والقروض لأجل والتزامات عقود الإيجار تحمل معدل ربح ثابت. ومع ذلك لدى المجموعة أدوات مالية والتي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة حيث تتكون بشكل رئيسي من أوراق دفع.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت  للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في المعدل مساويًا ومقابلًا لتأثير الزيادة  التغير في نقاط التأثير على ربح السنة وحقوق الأساس الملكية 2020 2019 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي . دينار كويتي أوراق دفع 108,5 2 1660 +965 224 1,33  42  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  272  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) المخاطر الانتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير للمخاطر الائتمانية تكمن بصورة أساسية في ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل والنقد والنقد المعادل.  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول المخصص:  فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق 1801 - 365-181 - أكثر من 365 1 ديسمبر 2020 90-0 يومَا يوماً يوما يومًا الإجمالي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (94) 100-50 010626" 5663م" 10100 مجمل القيمة الدفترية 5 د 3 253729 58389 10)189 2ر3 الخسائر الائتمانية المتوقعة 167 122"ا1 33,3 13019 195,751 ثترة انقضاء تاريخ الاستحقاق 1801 365-181 . أكثر من 365 1 ديسمبر 2019 90-0 يوما يوماً يوما يومًا الإجمالي دينار كويتي كويتي كويتي كويتي المتوقعة (94) 00-0 2 - 015390 010 مجمل القيمة الدفترية 3 د 77330 296"آ1 122262 39831 الخسائر الائتمانية المتوقعة 1080 5,009 270 12262 141621  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (اي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  الأدوات المالية والودائع لأجل والنقد وأرصدة لدى البنوك  إن الودائع الخاصة بالمجموعة والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الودائع الخاصة بالمجموعة والأارصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  43  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. | إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) 2 المخاطر الانتمانية (تتمةم  التعرض للمخاطر الانتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أاقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية  لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2020 2019 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) . 3,683,954 5 م3 ودائع لأجل 7,0 3,0 وديعة قصيرة الأجل : 22593 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 19 1407 3, ”5 3_5 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الانتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي: دول مجلس التعاون الخليجي أخرى الإج دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2020 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 5"87” 122.7 4و5 وديعة لأجل 57,0 ِ- 70 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 9 .© 1/9 8_6 1217 580,3 دول مجلس التعاون الخليجي أخرى الإجمالي 2019 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) 2د55 :83,5 5ه/3 ودائع لأجل 350,00 ِ- 33,0 وديعة قصيرة الأجل 2253 ِ 223/593 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ 7 1 .- 17 9_2 :83,95 9_5 2020 2019 قطاع الصناعة التصنيع 3,4 3.5 البنوك والمؤسسات المالية 29 20 7880,3”” 3_5  44  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  27.3  2724  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التدويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة واقتراضات وتسهيلات بنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 من 3 إلى من 1 إلى من 2 إلى5 2020 شهور 2 شهرا 2 سنة سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار دينار كويتي دينار كويتي كويتي قروض لأجل ِ 448 ِ ِ 44,8 التزامات عقود الإيجار 12117 61350 781558 ا 1,200,525 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى | 1,640,261 9,1 ِ ِ 132 أوراق دفع 1,8 5 1]8 01916 18179 58 :74 00 ,1.052 3,538,583 أقل من 3 من 3 إلى من 1 إلى من 2 إلى5 2019 شهور 2 شهرا 2سنة سنوات الإجمالي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي قروض لأجل ِ 6808800 048 11348 التزامات عقود الإيجار 1,18 0]4 72272 1_9 1,319,773 ذمم تجارية دائنة ونمم دائنة أخرى ‏ 2,098,502 0)))6 ِ ِ 26648 أوراق دفع 168,3 16,)3  283 200 :766 10 ,569 229 ,1,175 2ح 88  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات  45  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  274  28  29  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) إدارة مخاطر رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ إجمالي المديونية ناقصاً النقد والنقد المعادل وتحتسب إجمالي رأس المال المستثمر  بإجمالي صافي المديونية وحقوق الملكية.  2020 2019 قروض لأجل 40027 )!1 التزامات عقود الإيجار 081501 01177 أوراق دفع 108,5 2 1660 ناقصا: النقد والنقد المعادل (1,529,436) (1,707,902) صافي الدين (32,453) 44 حقوق الملكية 188 19/2 رأس المال المستثمر 5 018,1 018.36 معدل المديونية 8 2275م  من أجل تحقيق هذا الهدف العام» تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرىء إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض لأجل والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال السنة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال.  يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه الشركة الأم قيمتها لمساهميها إلى أاقصى حد؛ وفي الوقت نفسه تحتفظ بتكلفة رأس المال عند مستوى منخفض.  قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  في رأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز المالي.  ارتباطات ومطلوبات محتملة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  ارتباطات رأسمالية لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 2284 المطلوبات المحتملة اعتمادات مستندية ِ- 51 خطابات ضمان 1152 88.5  31 11532  46  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0. - اجتماع الجمعية العامة السنوية وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 18 يونيو 2020 على ما يلي: -_ البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019. - تحويل مبلغ 207,408 دينار كويتي من الاحتياطي الاختياري إلى الأرباح المرحلة من أجل توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: 112,207 دينار كويتي). - توزيعات أرباح نقدية بنسبة 965 بما يعادل 5 فلس للسهم الواحد على الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة؛ بمبلغ 496,188 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 إلى المساهمين المقيدين بسجل الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق (2018: 8 دينار كويتي). اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 25 مارس 2021 توزيع مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 (2019: لاشيء)؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. 1. . أحداث جوهرية تأثير جائحة فيروس كورونا  فيما يتعلق بتفشي جائحة فيروس كوروناء تسير خطط المجموعة نحو استمرارية العمل. قامت المجموعة بتقييم المخاطر الرئيسية وحالات عدم التأكد؛ بما في ذلك جائحة فيروس كورونا وتأثيرها على النشاط الاقتصادي. وتراقب المجموعة بشكل فعال تأثير جائحة فيروس كوروناء وتقوم بتطبيق تدابير الحد من التكاليف لمواجهة التأثير المحتمل لانخفاض الطلب على أكياس تعبئة الاسمنت والمنتجات الورقية الأخرى. وقد تضمنت هذه التدابير ما يلي:  - وقف عملية التوظيف؛ - وتخفيض مؤقت لعدد ساعات العمل والموظفين.  قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة استجابة لحالات عدم التأكد الناتجة عن جائحة فيروس كورونا والتقلبات غير المسبوقة في العوامل الاقتصادية. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة. بالنظر إلى أن هذا الحدث يتطور بشكل سريع؛ أخذت المجموعة في الاعتبار تأثير التقلبات عالية المستوى في العوامل الاقتصادية الكلية المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الاثتمانية المتوقعة وسوف تستمر في القيام بذلك خلال الأرباع القادمة.  تم تحديث نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال إجراء تعديلات في طرق وضع السيناريو وعوامل الترجيح الأساسية المعينة لهذه السيناريوهات. يتم تحديد العامل المستقبلي المستخدم من مؤشر الائتمان السابق الذي تم رصده. يتم استخدام مؤشر الائتمان للتنبؤ باحتمالات التعثر المتوقعة في نقطة زمنية لحافظة الائتمان الخاصة بالمجموعة. أخذت المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية عند تحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمائية وتقييم مؤشرات انخفاض القيمة لأوجه المخاطر في القطاعات المحتمل تأثرها.  إضافة إلى الافتراضات المبينة أعلاه؛ تواصل المجموعة المراقبة الدقيقة لتأثير مخاطر السداد المحتمل لجائحة فيروس كورونا على القطاعات الصناعية المتضررة.  قامت المجموعة بوضع عدد من السيناريوهات حيث تستمر القيود المفروضة نتيجة الجائحة ويستمر تراجع النشاط الاقتصادي. تم إدراج المزيد من مخاطّر الهبوط المحتملة في التوقعات من خلال توسيع نطاق المُعطيات.  بعد النظر في توقعات المجموعة؛ وتحليل الشعطيات» والحيز المالي الجوهري للمجموعة فإن الإدارة لديها توقع معقول بأن المجموعة ككل لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية في المستقبل القريب. ولهذا السبب تواصل تطبيق مبدأ المنشأة المستمرة المحاسبي في إعداد البيانات المالية المجمعة.  47