شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 61 بيان المركز المالي المجمع 7 بيان الربح أو الخسارة المجمع 8 بيان الدخل الشامل المجمع 9 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 45-2  تليفون : 6999 2242 965+ 14 .000.607  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدققات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمل التدقيق وفًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سيا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا : حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 3,502,768 دينار كويتي (باستثناء للموردين ومدفوعات مقدمًا) (2022: 3,832,904 دينار كويتي) وصافي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ 3 دينار كويتي (2022: 271,577 دينار كويتي) (إيضاح 10).  قامت المجموعة بإثبات مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 21,959 دينار كويتي (2022: 57,035 _دينار كويتي).  تطبق المجموعة النهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذي يسمح بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدني للذمم التجارية المدينة. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة ودرجة التعقيد في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية المجمعة:  إيضاح 5.8.1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 10 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 27.2 - المخاطر الانتمانية.  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات التاريخية المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  - قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛  العملاء؛  - أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع الذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الخاصة بكل قطاع تمثل مؤشرًا على الخصائص الائتمانية المماثلة؛  - كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان واستجابتها لتلك المخاطر.  0   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع, دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  القيمة الدفترية للمخزون  احتفظت المجموعة ببضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بمبلغ 5,171,706 دينار كويتي (2022: 5 دينار كويتي) بالصافي بعد خصم مخصص البضاعة القديمة والمتقادمة بمبلغ 325,893 دينار كويتي  (2022: 194,381 _دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 3.  لدى المجموعة مستوى كبير من البضاعة في نهاية السنة وإن تقدير القيمة الدفترية يشكل حكمًا هامًا ولاسيما فيما يتعلق بتقدير مخصصات البضاعة القديمة والمتقادمة للتأكد من أن أقل. إضافة إلى ذلك يتضمن التوصل إلى قيمة البضائع الجاهزة استخدام مواد خام وتخصيص تكاليف رواتب ومصاريف غير مباشرة باستخدام عملية فنية ومن ثم فإنها تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.6 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 9 - المخزون.  تبَّ  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات: - الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها  ومتقادمة.  القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة.  - تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على  معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة.  - الفحص المادي لعينات بنود البضاعة من أجل التحقق من وجود أي بنود تالفة أو متقادمة.  - فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة للتحقق مما إذا كانت الإدارة قد قامت بتقادم بنود البضاعة البضاعة المتقادمة مع آخر فاتورة مسجلة.  - التحقق؛ على أساس الاختبارات؛ مما إذا كانت المجموعة متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق   ] 500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ‎١‏ همي ماع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنو الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقأ لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بنا؛ على هذه البيانات المالية المجمعة.  اه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل   300  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سوا كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.,  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما  في  ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  5  0 النصف وشركاه عضو ع 800 ال لمملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمتع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدآًء عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وان البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة الما المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  قم ف د ل مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 300 النصف وشركاه  الكويت5 مارس 2024 7 بر فير   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداوا له  المخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ودائع لأجل  نقد وأرصدة لدى البنوك  حقوق الملكية والمطلوبات راش الما  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي ترجمة عملات أجنبية أرباح مرحلة  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية خدمة الموظفين التزامات عقود الإيجار قرض لأجل  مطلوبات متداولة  التزامات عقود الإيجار  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى التزامات عقود  مرابحة دائنة  قرض لأجل  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 45 تشكل جزءًا  صالح عمران عبد الله كنعان رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  10 11 12  14  15  16  17  18 20 19  2023 دينار كويتي  8447 16 9.603  ]”71 6 43 2730 25/3 1/32  2_5  180 )10 22444 3/80 1135 164740 3 م4 4086 129411  18909  "95.8 887 71739 2301064  60.8 28182 ‎60955١92‏ ‏20,00 ‏170,00 ‏2 ...3 6م ئئ/5")”)  26_95  بدر محمد غلوم القطان نائب رئيس مجلس الإدارة  2022 دينار كويتي  "7/74/7816 16 8 9_2  78» 5 4444  22 14963381  2,3  10,0 2244 2 8 1 5 )164,740( 471,3 4,8 12  18 30  16 "772,8  19834  479 3,8 1]2 20,0 3.9 ]””"#»#3  23,1313   شركة الشعيبة الصناعية ش.مد.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبيعات  مجمل الربح ربح بيع شركة زميلة إيرادات أخرى  مخصص بضاعة بطيئة الحركة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مصاريف عمومية وإدارية مصاريف بيع وتوزيع  تكاليف تمويل  الريح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2023 2022 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي 20 8 )15,1 14,55 (12,067,040) (11,940,925) 2/8 260 - 20,0 - 11,6 20 8067 114,3 9 (131,300) ِ- 10 (21,959) (57,035) 8,101 137 21 (1,117,544) (1,177,632) 22 (177,941) (158,169) (47,308) (33,098) 4 ِأ16 142 8 (03,85) (12,979) (42,011) (38,785) (16,804) (15,352) 2130 (30,000) (30,000) 44 134507 33 14480 د 3585ل -  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 45 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي ربح السنة 4 157 بنود الدخل الشامل الآخر: بود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: فروق ترجمة عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 11708 #0294 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 117038 #8094 إجمالي الدخل الشامل للسنة 432 1  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 45 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس المال دينار كويتي  10,0  إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 تأثير بيع شركة زميلة - توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ المحول إلى الاحتياطي الإجباري . - في 31 ديسمبر 2022 80 1009 في 1 يناير 2023 10)060)180 ربح السنة .  دخل شامل آخر للسنة ِ  إجمالي الدخل الشامل للسنة 8  توزيعات أرباح (إيضاح 30) ِ  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  في 31 ديسمبر 2023 10,0  علاوة إصدار  22944  2/4  احتياطي إجباري  144,3  2988  2/8  احتياطي اختياري  )164,40( 355  145  164740  احتياطي أسهم  دينار كويتي  1,3ه4  471,3  اله ا  471,3  احتياطي ترجمة دينار كويتي  455  86294 8294 )104,571(  58خ  45,8  17038  17038  2  3,860  1145  01660  47,3  الححنسيستتت  46  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 45 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  أرباح مرحلة دينار كويتي  111 157  14507  )1,190,853(  )144,213( 2  ادرف ___ 12 14 64  )1,190,853( )153,942(  اد  إجمالي حقوق الملكية دينار كويتي  3ر1 1507 8294 131311 (104,571) (1190,853)  0  0 )6م186 164 17038 2 143 (1,190,853)  18_49   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 إيضاحات .. دينار كويتي ربح السنة 14654 ربح بيع شركة زميلة ِ إيرادات أرباح ودائع لأجل 20 (25,966) ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 0 0,749(9) مخصص بضاعة بطيئة الحركة 9 131,300 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 0 21,959 ربح من ترجمة عملات أجنبية (8,101) الاستهلاك 7 68,2 الإطفاء 8 923,5 تكاليف تمويل 47,08 الخسارة من تعديلات تاجير 5193 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 6 124,223 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 8 13,855 2/53 التغيرات في رأس المال العامل: المخزون 2031 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة اخرى 309,8 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (428,701) التزامات عقود (61,20) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) العمليات 49661 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة 6 (136,488) المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي 8 (25,931) صافي التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 2 4 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (1,375,284) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 19 المحصل من بيع شركة زميلة . (إيداع)/استحقاق ودائع لأجل (2,83,260) إيرادات أرباح ودائع لأجل مستلمة 109 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (4,146406_- الأنشطة التمويلية قرض لأجل 4 887,939 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود الإيجار 24 (54,031) مرابحة دائنة 24 توزيعات أرباح مدفوعة 4 (1,132,239) تكاليف تمويل مدفوعة (37,421) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (335,752) تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية 127" صافي الزيادة/ (النقص) في النقد وأرصدة لدى البنوك 328,91 نقد وأرصدة لدى البنوك في بداية السنة 202 نقد وأرصدة لدى البنوك في نهاية السنة 12 25101883 كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية المادية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع: تعديل الإيجار على موجودات حق الاستخدام 8 88/86" تعديل الإيجار على التزامات عقود الإيجار 8 #353 توزيعات أرباح 58114  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 45 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  2022 دينار كويتي  1457  26,660) 111,296 )30,542(  57,15 )13,587( 587  93,2  33,8  #978192 12,8 2/4  4,376,471( 1340790 50130 #185 )3,528,992( )50,31©  )3,579,308(  )240,520(  2 6 660 30,2 38  )45,728( 20,0 )1,141,342( )33,098( 970, 168(  3357 )1,452,661( 453  22 2   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  معلومات عامة  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تأسست سنة 1978 وفقًا لقانون الشركات في دولة الكويت وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة كما هو مبين في إيضاح 5.1 (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة).  فيما يلي الأغراض التي تأسست من اجلها الشركة الأم:  1. تصنيع أكياس الورق لتعبئة الإسمنت والمنتجات المشابهة.  2. استيراد وتصدير المواد اللازمة لأغراض الشركة الأم.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  بتاريخ الجمعية العامة المنعقدة في 29 مارس 2010, وافق المساهمون على ممارسة المجموعة أنشطتها وفق الشريعة الإسلامية. عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 10088 الشعيبة 65451 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 5 مارس 2024. كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما ("قانون الشركات").  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (المعايير المحاسبية) يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة .يتضمن إيضاح 5 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية وتأثيرها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (المعايير المحاسبية)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  طبقت المجموعة لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بتطبيق أي معيار أو تفسير أو تعديل آخر مبكراً صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2إصدار الأحكام حول المادية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المادية" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقاري ير المالية الجديدة والمعدلة (المعايير المحاسبية)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين عبارة عن معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التامين (أي التأمين على الحياة وغير الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم" نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقًا للأطراف المؤمنة؛ ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يستند المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على نموذج عام؛ مضافاً إليه:  ‎٠‏ تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). ‎٠‏ أسلوب مبسط (طريقة تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة  ‏لم يكن للمعيار الجديد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية  ‏وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية. لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 12 "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة غير سارية بعد  ‏هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  ‎٠‏ التزامات البيع وإيجار البيع (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجارم؛  ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ عرض البيانات الماليةم؟  ‎٠‏ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات الماليةم؛ و  ‎٠‏ ترتبيات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي 7 الأدوات المالية: الإفصاحات).  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في 1 يناير 2025:  ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 2 تاثير التغير في معدلات ترجمة العملة الأجنبية)  ‏تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة  ‏الدولي [ سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات  ‏حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير  ‏أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعدء أي تأثير مادي على المجموعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  51  معلومات السياسات المحاسبية المادية أساس الت التجميع الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في عاد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتاثير على العوائد.  تنش السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  الترتيبات التعاقدية الأخرى. - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير  المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة» مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة/ الفرع:  اسم الشركة التابعة حقوق الملكية بلد التأسيس 2023 2022 المملكة العربية * شركة اللب الصناعية ش.ش.و. التصنيع 0100 : السعودية **شركة التقنيات المتقدمة للوكالات العالمية مم الوكالات التجارية 199 1199 دولة الكويت  *خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتاسيس شركة شخص واحد في المملكة العربية السعودية؛ "شركة اللب الصناعية ش.ش.و." ("الشركة التابعة").   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  5.1  52  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمةم  قامت شركة اللب الصناعية ش.ش.و. (”الشركة التابعة") بدفع مقدم مقابل الاستحواذ على شركة تابعة جديدة وهي شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و. وفقًا للعقد للمؤرخ في 15 أكتوبر 2023 (إيضاح 10).  تأسست شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و. في المملكة العربية السعودية؛ وهي شركة الشخص الواحد.  كما في تاريخ التقرير» لم تحصل المجموعة على السيطرة على شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش.و.  **تم التنازل عن ملكية الحصص غير المسيطرة بالكامل في الشركة التابعة لصالح الشركة الأم بموجب كُتب التنازل.  كما أن للمجموعة فرع عمليات في المنطقة الحرة لجبل علي- دبي. فيما يلي تفاصيل هذا الفرع:  النشاط الرئيسي اسم الفرع بلد التاسيس شركة الشعيبة الصناعية؛ المنطقة الحرة لجبل علي؛ دبي. تصنيع وبيع منتجات ورقية الإمارات العربية المتحدة دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وادوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة» والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل ربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبنة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 5.3  54  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية او الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية العقد؛ بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستاجر.  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (اي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجار» والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبنة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقر, ب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة  التزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها ناقصًا اي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقّا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة.  بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  16   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  54  55  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال  مدة الإيجار. المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر. استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيرأ جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشت كة على هذه السياسات.  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء إذا كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وققا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5:  وففًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كاصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  55  56  57  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركة زميلة (تتمةم  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم دحال تعديلات بآشار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ المركز المالي للشركات الزميلة وتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة.  عندما تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية نتيجة استبعاد الاستثمار في شركة زميلة؛ يجب على المجموعة المحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابقًا في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالاستثمار في شركة زميلة على نفس الأساس كما لو كان مطلوبًا إذا استبعدت الشركة المستثمر فيها الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة مباشرة. لذلك. إذا تمت إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل الشركة المستثمر فيها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من بيان حقوق الملكية المجمع إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عند إيقاف طريقة حقوق الملكية.  المخةه *  يتم إثبات البضاعة الجاهزة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بتكلفة الشراء وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  57  58  58.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو  الخسارة المجمع. الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة إلى الموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل؛ ونقد وأرصدة لدى البنوك» والتزامات عقود إيجار» وقرض لأجل» وذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى؛ ومرابحات دائنة (السياسة المحاسبية المتعلقة بالتزامات الإيجار مدرجة في إيضاح 5.4).  ا إدات المالية التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوا ات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)»؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتر يات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  58  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1 دات المالية (تتمة  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة "كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة".  القياس اللاحق  يتم قياس أي أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصئفا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. موجودات مالية بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفطي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل ونقد وارصدة لدى البنوك.  طريقة معدل الربح الفعلي  طريقة معدل الربح الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم تجارية مدينة وذمم مديئة أخرى تمثل الذمم التجاري ية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدنيًا المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف على أنها "ذمم مدينة أخرى".  ودائع لأجل  إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  نقد وأرصدة لدى البنوك  يتضمن بند نقد وأرصدة لدى البنوك حسابات جارية لدى البنوك ونقد في الصندوق ولدى مدير المحفظة. أرصدة لدى البنوك ونقد  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  20   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  58  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  ا ,دات || تتمة انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة التعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل الخسائر الانتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثنى عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناء على الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الانتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الانتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة للودائع لأجل والأرصدة لدى البنك والنقد لدى مدير المحفظة؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الانتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا. :  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة» تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات المستقبلية.  تفترض المجموعة ان المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انلقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضنا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  21   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  59  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الانتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ا يات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائنة,  ذمم تجارية دائنة  الذمم التجارية الدائنة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما اطول). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  قرض لأجل ومرابحة دائنة  بعد التحقق المبدني يتم قياس القروض لأجل والمرابحات الدائنة التي تدر أرباحًا لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الريح الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهرييتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني  واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  22   شركة الشعيبة الصناعية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  50  51  512  53  54  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) مكافاة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع  لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافات طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  خصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة  لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي  يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  تتالف اسهم خزينة من أسهم راس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك,  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  حي جوا في يتم الإفصاح  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  23   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 5.5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل  - تحديد التزامات الأداء  - تحديد سعر المعاملة  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات ام لم يتم: ِ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة.  - أن يقبل العميل البضاعة.  تنشأ إيرادات المجموعة مما يلي:  ل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابكًا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات أرباح من ودائع لأجل  يتم إثبات إيرادات الأرباح من الودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  إيرادات أخرى  يمثل الدخل الآخر بشكل رئيسي مبيعات نفايات والتي يتم الاعتراف بها عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. التزامات عقود  يتم إثبات التزامات العقود في حالة استلام دفعة أو استحقاق دفعة (أيهما اسبق) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع ذات الصلة. يتم إثبات التزامات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد (أي تحويلات السيطرة على البضائع ذات الصلة إلى العميل).  24   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 56ص  517  58  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الربح من تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أاصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف  التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرضر  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر ترجمة العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  - يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية.  - تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف.  - ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشان في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريية/الرسوم الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها  مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  25   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الأعمار الإنتاجية للموجودات الملموسة كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  تحديد مدة حقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكما في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستاجرة أو تخصيص كبير للاصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاخًا بسهولة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوا ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 5.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم بضانع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  ِ تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل. ِ تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في  عقودها المبرمة مع العملاء. التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في  القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعلى الأخص فإن هناك ضرورة لعمل مدى كبيراً من الأحكام من قبل الإدارة في تقدير بلغ وتوقيت التدفقات النقدية ‎١‏ المستقبلية عند تحديد مستوي المخصص المطلوب.  26   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد الإيجار» وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان ممائل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي. لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع تصنيع الأوراق؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر ويتم تحليل التغيرات في التقديرات  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الاثتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في (إيضاح 27).  27   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. ممتلكات ومنشآت ومعدات  أعمال رأسمالية قيد مباني ماكينات أثاث وتركيبات سيارات التنفيذ الإجمالي ٍ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة في 1 يناير 2022 3/5 10,9 21,0 221444 ِ 188 إضافات ِ ِ ِ ِ 2050 200 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 1,3 162 117,551 662 (99,858) ِ فروق ترجمة عملة أجنبية 34آ211 454 1470 (11,528) 51 70511 في 31 ديسمبر 2022 2 ه/,,3 10,5 1 ,)1 3888 140,3 1189 إضافات ِ 4,0 123 71449 2 )6 84 »15 استبعادات ِ (137,307) ِ (5,150 ِ (142,457) فروق ترجمة عملة أجنبية 4316 (65,182) 532 133 429 (59,772) في 31 ديسمبر 2023 3,798 86_ 01 9_6 395,0 834 84 الإستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 6 3؛!1 4.4 888,3 2455 ِ 17318 المحمل للسنة 140 39798 40,99 12190 ِ 5807 فروق ترجمة عملة أجنبية 846|آ6 11603 2046 433 ِ 2068 في 31 ديسمبر 2022 202 45 911688 217008 ِ 3 77# المحمل للسنة 133,651 4640 58,99 20252 ِ 6812 متعلق بالاستبعادات ِ (137,307) ِ 5,150 ِ (142,457) فروق ترجمة عملة أجنبية 161478 86,590 452 105 ِ (69,561) في 31 ديسمبر 2023 2,531 2يأ ص49 #2719 228215 3 4_7 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 17 59_44 1787 117045 804 84887 في 31 ديسمبر 2022 0 168 الل للم 1133 71,820 14073 96" الاستهلاك السنوي (في سنوات) 30-5 30-5 8 5  إن المباني مقامة على اراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت وحكومة دبي لمدة 5 سنوات و 15 سنة على التوالي قابلة للتجديد.  تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بشكل رئيسي إنشاء المستودعات والآلات التي من المتوقع أن تكتمل خلال السنة التي تنتهي في 31 ديسمبر 2024.  28  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت الفئات التالية:  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21)  8 عقود الإيجار  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  في 1 يناير إطفاء السنة في 31 ديسمبر  تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21)  مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  في 1 يناير  تعديلات على عقود إيجار المدفوع خلال السنة فروق ترجمة عملة أجنبية في 31 ديسمبر  يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  29  2023  658 44.104  682  2023 دينار كويتي 6 )1 (95,605) 99,3  1,62  يي  2023  دينار كويتي  90,9 5226  #505  2023  دينار كويتي  8317 37,1 98.6  )91,452(  1,3  #855  2023  دينار كويتي  887 608 #855  2022  870ص 2137  39.7  2022 دينار كويتي  182 )93,112( 7,116 16  2022 دينار كويتي  88,0 4,92  احتف  3,2  2022 دينار كويتي  879 33,8 (78,826) 7,086ص 889357  2022 دينار كويتي  122,8 4709 #837   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  10  عقود الإيجار (تتمة) تدرج مصاريف الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات 1602 162,95 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 21) 318,6 30,6 191.08 13,1 المخزون 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مواد خام 47 6,6 بضاعة تامة الصنع 218,4 46 مواد تعبئة 47,7 789ص بضاعة بالطريق 25999 6 مم)]1 قطع غيار 52 19" ّم 59799 6 مم8 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (325,893) (194,381)  0 95 ”71 6  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة بطيئة الحركة كما في 31 ديسمبر:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير ِ 194381 20,61 المحمل خلال السنة _ 1,0]]آ1 ٍ المستخدم خلال السنة ِ َّ (47,136) فروق ترجمة عملة أجنبية 22 1056 في 31 ديسمبر 325,93 ا إن تكلفة المخزون المثبتة كمصروف والمدرجة ضمن "تكاليف المبيعات" بلغت 10,697,471 دينار كويتي (2022: 9,165,516 دينار كويتي). ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة د الا 3,01 ناقصئا: *مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (238.,853) (271,577)  1 386  **دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة 32,0 ِ دفعات مقدمة للموردين 1))26 46605 مدفوعات مقدمة 1017959 1]10)5 تأمينات مستردة 88,0 721162 ذمم موظفين 877 165 ذمم مديئة أخرى 5155 6083  4,414,964 4073  30   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  .1  12  .13  .4  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (تتمة)  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  في 1 يناير 22715177 213,0  المحمل للسنة 21/59 57,5  المستخدم خلال السنة (54,941) ِ  فروق ترجمة عملة أجنبية 258 592  في 31 ديسمبر 238,3 2715177  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 27.2.  ** يمثل هذا المبلغ المدفوع من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة "شركة اللب الصناعية ش.ش.ى" ("الشركة التابعة") مقابل الاستحواذ على شركة تابعة جديدة "شركة العابر العالمية الصناعية ش.ش,و." (إيضاح 5.1).  ودائع لأجل  كما في 31 ديسمبر 2023 تمثل الودائع لأجل ودانع بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلي أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع واقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وتدر متوسط معدل ربح يتراوح بين 964 إلى  5 سنويا. نقد وا أر صدة لدى البنوك 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة لدى البنوك 2/97 2,2 نقد لدى مدير محفظة 207 208 نقد في الصندوق 1:59 82  3 2/5 202 رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 10,069,180 دينار كويتي (2022: 10,069,180 دينار كويتي) ويتكون من 5 فسهما بقيمة 100 فلس للسهم (2022: 100,691,795 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  الاحتياطيات  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة إذا زاد الاحتياطي عن 50 96 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم؛ يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 سنويًا من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.  أعتمد أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المؤرخ في 12 فبراير 2017 إيقاف تحويل الأرباح إلى الاحتياطي الاختياري.  31  شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15  16  17  2023 2022 عدد الأسهم 8 48 نسبة الأسهم المصدرة (9/6) 1144 10144 القيمة السوقية (دينار كويتي) 6آ2#17 2 234099 التكلفة (دينار كويتي) 164.0 1640  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة راس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 6 )!1 2”83 المحمل للسنة 1223 27892 المدفوع خلال السنة (136,488) (50,316) فروق ترجمة عملة أجنبية 187 897 في 31 ديسمبر 99,8 1.6 قرض لأجل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 717,139 ٍ الجزء المتداول 170000 - 8879 5  يمتل القر ض لأجل تسهيل إعادة تمويل ائتماني ("التسهيل") من بنك محلي. يتم استخدام التسهيل لتمويل شراء المعدات لتوسيع الطاقة الإنتاجية للمجموعة وإنشاء مستودع جديد. يحمل التسهيل معدل ربح قدره 5 سنويًا ويستحق السداد كما هو موضح ادناه:  المبلغ الجزء غير تاريخ السداد مبلغ التسهيلات المستحق المتداول الجزء المتداول الجزء غير المتداول الجزء المتداول دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2,0 879 217299 170,0 5 فبراير 2030 5 أغسطس 2024  إن التسهيلات مضمونة برهن المصنع بالكامل لصالح البنك. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ قيوذا معينة على دفع توزيعات أرباح والتصرف في موجودات معينة منقولة أو غير منقولة وشرط الحفاظ على حد أدنى لنسبة الرافعة المالية (الموجودات المتداولة إلى المطلوبات المتداولة) تبلغ 1.5:1. كما يحظر على المجموعة الدمج مع شركة أخرى او تغيير كيانها القانوني أو اسمها التجاري.  32   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  19  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  ذمم تجارية دائنة 3 )»1 8 )16 توزيعات أرباح مستحقة 222647 22033 مصاريف مستحقة 47 8, 33858 ذمم موظفين 4,2 475 تكاليف تمويل مستحقة 11156 ِ *حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1]855 25,931 ضريبة دعم العمالة الوطنية 48 2127 الزكاة 1774 1,6 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 25,30) 301000 30000  3,58 2_2  *فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير ِ 25,931 12,53 المحمل للسنة ِ 13,5 128 المدفوع خلال السنة (25,931) - في 31 ديسمبر 13,5 25,931 مرابحة دائنة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي المبلغ الإجمالي ِ ِ 36آ22 22,6 ناقصنا: أر؛ باح مؤجلة مستحقة الدفع (2,836) (2,836) 250.000 20,0  تمتل المرابحة الدائنة تسهيلات بنكية إسلامية قصيرة الأجل بمبلغ 250,000 دينار كويتي حصلت عليها الشركة الأم من أحد البنوك المحلية وتحمل معدل ربح قدره 5 سنوياً فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي وتستحق في 29 يناير 2024 والتي تم سدادها لاحقأ وتجديدها لمدة ثلاثة أشهر أخرى. تم استخدام التسهيلات لتمويل رأس المال العامل للمجموعة لتغطية المتطلبات التشغيلية للمجموعة.  33   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. الإيرادات للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 الصناع الاستهلاكي المرن إيرادات أخرى الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات 5756 - 0 - 6 ]ص بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة ِ 7218502 ِ ِ 72152 بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق ِ ِ 0 )م1 ِ 190 بيع نفايات - - - 2" 2آ”ص إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 6"” 718/42 0 ,)1 8,,"2”ص 0 )18 إيرادات أرباح من ودائع لأجل ‏ - َّ ِ 22/66 22/6 ومعدات - - - 19 149 إجمالي الإيرادات 5|786 62 "22 الل ررك 1 86,17 5 )11,1 الأسواق الجغرافية : دولة الكويت 2/7 7 ,2 75 ,)|1181 2060 6,19 دول مجلس التعاون الخليجي | 2,624,184 4,930,331 0,5 33,62 2 )”ص آسيا 148,0 2264 ِ ِ- 423,4 أفريقيا 5 595 ِ ِ 5 5 595 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 86ص]” 2م728 990 1 022 00 توقيت الإعتراف بالإيرادات بضائع محولة في وقت محدد . 5,952,656 752 1190 59,12 ,]1 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 96 62, 722715 9_0 1 1”022” 0 نوع العميل عملاء خارجين 96 215,2 0 »)1 59,02 15960 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 9_6 5,062 741 0 )1 2ص 0  34   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  الإيرادات (تتمة)  نوع الإيرادات  الصناعي _ دينار كويتي  بيع أوراق التغليف متعددة الطبقات 5,595,221  بيع أكياس وورق تغليف عالي الجودة والقيمة  بيع ورق الطباعة متعدد الطيات ورولات الورق  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات أرباح ودائع لأجل إجمالي الإيرادات  الأسواق الجغرافية  دولة الكويت  دول مجلس التعاون الخليجي آسيا  أفريقيا  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  توقيت الإعتراف بالإيرادات بضائع محولة في وقت محدد إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  نوع العميل  عملاء خارجين  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  أرصدة عقود  إلتزامات عقود  559521  _ 5,595,221 202/5 385  501771  595,221  5,595,221  5,595,221  559521  595221  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاكى دينار كويتي  5 ,288ص  1] 5 21189 271189  48 6 323,0  7"  7865  زه ل 2  1/9895  اكد ترك  المرن دينار كويتي  19  1/9  9  11) 2 "067  ل  19  -- 9  17 9  9  إيرادات اخرى  4,91  84291 30142 11483  41,0 42,61  4291  8,91  4291  #41  54,291  2023  دينار كويتي 52 69  الإجمالي دينار كويتي  5|591 5 289ص  19 84,1  14,66  30,2 1 8  6101١18١76 717/89 33,0 501471  1_6  146  14_96  184 6  1_6  2022  دينار كويتي 2, 11481  تمثل التزامات العقود مبالغ مقدمة مستلمة من العملاء كما في 1 ديسمبر 3 لتسليم البضائع للعملاء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تم استيفاء التزامات الأداء المتعلقة بالتزامات العقود للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 خلال السنة المنتهية في 31  ديسمبر 2023.  35   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1. مصاريف عمومية وإدارية  ضريبة استقطاع بيع شركة زميلة  استهلاك (إيضاح 7)  إطفاء (إيضاح 8)  إيجارات - عقود الإيجار التشغيلي (إيضاح 8) الاتصالات والانترنت  أتعاب وتراخيص مهنية  مصاريف سفر  مصاريف الأدوات المكتبية والصيانة  أخرى  2. مصاريف بيع وتوزيع  تكاليف موظفين أخرى  3. _ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 6607 653 . 21605 44,4 212/7 5|226 4.2 31,6 30,6 14,79 22285 7م122 2., #9 38,0 3384 2265 2204 17260 91,4 14 11/2 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 18,9 1223 39,2 3376  11169 177,941  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم أسهم  ربح السنة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:  عدد الاسهم المصدرة  ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 1436754 17  100,5 10,5  )1,454,028( )1,454,028( 99_97 99_97  13.55 14.8  36   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  25  التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  ّم التزامات عقود قرض لأجل الإيجار  : دينار كويتي . دينار كويتي في 1 يناير 2023 ِ 87 توزيعات الأرباح ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة ِ :  تعديلات على عقود إيجار ِ 98,6 سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود  الإيجار : (54,031) المحصل من قرض لأجل 8879 ِ  تكاليف تمويل مستحقة ِ 31721 تكاليف تمويل مدفوعة ِ (37,421) فروق ترجمة عملة أجنبية - 1223  في 31 ديسمبر 2023 879 88535 1 يناير 2022 ِ #8759 توزيعات الأرباح ٍ ٍ توزيعات أرباح مدفوعة - .  المحصل من مرابحات دائنة ِ  سداد الجزء الأصلي من التزامات عقود  الإيجار ِ (45,728) تكاليف تمويل مستحقة ِ 33,8 تكاليف تمويل مدفوعة ِ (33,098) فروق ترجمة عملة أجنبية ِ 086آ”71  في 31 ديسمبر 2022 - 837  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  مرابحة دائنة  دينار كويتي 20,00  20,00  220,0  200  توزيعات أرباح  مستحقة__ دينار كويتي  234,3  11) 3  )1,132,239(  22847 184122  83 أ_ 1 (1,141,342)  24,3  الإجمالي دينار كويتي 1350 1103 (1,132,239) 98,6  )54,031( 879 3721 )7,421( 1223 2,315,941 1061881 1 9ُ 83 )1,141,342( 20000  )45,728( 33,08 )33,098( 7,086 30  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات ال تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تثير جوهري عليها. يتم اعتماد سياسات وشمروط المي لهذم الممائلات من قبل إدارة الشركة الت  إن أر صدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع:  مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18,30)  بيان الربح أو الخسارة المجمع  مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين  رواتب ومزايا قصيرة الأجل  مكافأة نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 30)  37  2023 دينار كويتي  0  2023_- دينار كويتي  14,9 16558 30,0  2022  دينار كويتي  20000  2022  دينار كويتي  22,5  1663 30,0   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف» والذي نتم  مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه» والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  يتركز نشاط المجموعة في القطاعات التشغيلية الرئيسية التالية: قسم التغليف الصناعي: يقوم بإنتاج وتوريد أكياس التغليف متعددة الطبقات للاستخدام الصناعي.  قسم التغليف الاستهلاكي: يقوم بإنتاج وتوريد مختلف أنواع الأكياس عالية الجودة والقيمة تورد لكبرى السلاسل على المستوى الإقليمي والدولي.  قسم التغليف المرن: يقوم بإنتاج وتوريد ورق الطباعة متعددة الطيات ورولات الورق بما في ذلك أوراق الألمنيوم.  فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسنة:  2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطا  قسم التغليف الصناعي ”59/95 21 5,595 899 55179 قسم التغليف الاستهلاكي 715,62 72895 1,70 9 1 قسم التغليف المرن 19_90 129 2539 202,02  8 يي 1 01_55 2/408 20060 الحصة من نتائج شركة زميلة ِ 206660 ربح بيع شركة زميلة ِ 1196 إيرادات أخرى 8077 1143 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (21,959) (57,035) مخصص بضاعة بطيئة الحركة (131,300) ِ ربح من ترجمة عملات أجنبية 8,101 17]آ1 مصاريف عمومية وإدارية (1,117,544) (1,177,632) مصاريف بيع وتوزيع (177,941) (158,169) تكاليف تمويل (47,308) (33,098) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (13,855) (12,978) ضريبة دعم العمالة الوطنية (42,011) (38,785) الزكاة (16,804) (15,352) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (30.000) (0,000) ربح السنة 14 1257  38   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 6. التقارير القطاعية (تتمة) فيما يلي تحليل إيرادات ونتائج القطاعات للمجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة: 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات نتائج القطاع : دولة الكويت 64 608116 1.87 11,1 دول مجلس التعاون الخليجي 5 208ص الزرائزيت 7 1 12/5 آسيا 42,4 33,0 85,7 9,2 أفريقيا 5,5 50771 122547 101,02 78 لديا 8 ‎ -‏ 2 2,001,690 فيما يلي تحليل موجودات ومطلوبات المجموعة حسب المنطقة الجغرافية للسنة: 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 2 دولة الكويت 1608 148948 5 يي 29 دول مجلس التعاون الخليجي 3_7 )8 9.5 1631 2/4 5, 2663 23,33 56 973"#”5 27 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية. السياسات المحاسبية المادية تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المادية والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأمس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات 1 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية. 0 مخاطر العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتطلب قيام كل من شركات المجموعة بإدارة مخاطر ترجمة العملة الأجنبية مقابل عملتها التشغيلية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية.  - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  39  شركة الشعيبة الصناعية ش.ءبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) 11 مخاطر السوق (تتمة) 0 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دولار أمريكي ريال سعودي درهم إماراتي يورو  2022 2023 1716765 63 2288 ِ 1) 8 722,561 )217,959( 2,8  يتضمن الجدول أدناه تحليلاً لتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الأرباح والخسائر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  دولار أمريكي ريال سعودي درهم إماراتي يورو  بم مخاطر معدل الريج  التأثير على ريح  نسبة التغير في سعر صرف العملة السنة وحقوق الملكية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي  33,8 32,7 965+ 1,4 . 965+ 53968 3|828 965+ )10,898( 120 965+  مخاطر معدل الربح هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الربح السوقي. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الربح بالنسبة للودائع لأجل والتزامات عقود الإيجار والقرض لأجلء حيث إنها تحمل معدل ربح ثابت.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع وحقوق الملكية للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الربح مع  بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع وحقوق الملكية هي تأثير التغيرات المفقرضة في معدلات الربح على ربح المجموعة وحقوق الملكية للسنة على أساس الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير والمحتفظ بها في 31 ديسمبر.  مرابحة دائئنة  التغير في معدل التأثير على ريح السنة 2023 الفائدة وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي 20,0 75 625  40   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  ب مخاطر معدل الربح (تتمة)  2022 الفائدة وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي  مرابحة دائنة 20,0 175 625  جم > مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر سعر حقوق الملكية تمثل مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن المجموعة غير معرضة حاليًا لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث ليس لديها أدوات حقوق ملكية كما في 31 ديسمبر  2 . مخاطر الانتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير للمخاطر الائتمانية تكمن بصورة أساسية في ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدمًا) وودائع لأجل وأرصدة لدى البنك ونقد لدى مدير المحفظة. تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استناذا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشان الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة المجموعة باستخدام جدول المخصص:  90-0 1801 3651 أكثرمن 365 1 ديسمبر 2023 يوما يوما يوما يومًا الإج دينار كويتي ينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ «ديناركويتي -- ديناركويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة (96) 1025 1771 111248 1100 إجمالي القيمة الدفترية 97آ"22##8 8]812م1 31068 2-2 329,دو3,3  الخسائر الائتمانية المتوقعة دعر 13,99 77ى|8»غ 092 22983  90-0 1801 3651 اكثرمن 365 1 ديسمبر 2022 يوما يوماً يوما يومًا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة (96) 1243" 1110-3" 3 آم" 10100 إجمالي لقيمة الدفترية ِ 34 147002 23316 11859 3960471 الخسائر الائتمانية المتوقعة 88,9 15,22 27 11489 2715177  41   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 272  إدارة المخاطر المالية ومخاطر راس المال (تتمة) المخاطر الانتمائية (تتمة) يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين امور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية. ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محافظ تعتبر الودائع لأجل والأرصدة لدى البنك والنقد لدى مدير محافظ المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الودائع لأجل والأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير محفظة الخاصة بالمجموعة في مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني جيد وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. التعرض المخاطر الائتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الانتمان بحسب فئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) 3/8 34 ودائع لأجل 283,0 ِ أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محفظة 2244 2640 79/352 04 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض لمخاطر الانتمان إن أقصى تعرض للمخاطر الاثتمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي: دول مجلس التغاون الخليجي أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2023 : ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة مقابل الاستحواذ على شركة تابعة ودفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) 9 .3 117219 3/8 ودائع لأجل 00 283,0 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محفظة 4 -_ 8 28494 3 - 9ا2رتلا 99/2 دول مجلس التعاون الخليجي أخرى الإجمالي 2022 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومدفوعات مقدما) ا 807 34 أرصدة لدى البنوك ونقد لدى مدير محفظة 260 ِ 2640 097 8017" 44 2023 2022 قطاع الصناعة: التصنيع >0 204لقة  البنوك والمؤسسات المالية 577آ”]|5 210 9.35 444  42   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  27.3  274  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة)  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة واقتراضات وتسهيلات بنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية. ا  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 من 3 إلى 12 من سنة إلى إلى 5 2023 أشهر شهرًا سنتين سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 187]آ1 97آآ1”ص2 2,8 89,1 103 قرض لأجل ِ 115,0 3620 387 91,07 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 1,833,241 81751 ِ ِ 2065182 مرابحة دائنة 252836 5 5 5 22836 4 068838يا _ 456008 8 4,899,008 أقل من 3 من 3 إلى 12 ...من سنة إلى إلى 5 2022 أشهر شهرًا سنتين سنوات الإج دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 5]آ1 6664 78,9 29850 138 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2,171,805 851,303 ِ ِ 3,38 مرابحة دائنة 2286 5 ِ 22836 6-- 916757 _- 78939 #50 4/2 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ إجمالي المديونية ناقصًا الودائع لأجل والنقد والأرصدة لدى البنوك ويحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بصافي المديونية وإجمالي حقوق الملكية.  43   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. | إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) 4 إدارة مخاطر رأس المال (تتمة) 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 855 87 قرض لأجل 8,9 - مرابحة دائنة 20,0 20,00 ناقصنًا: ودائع لأجل (2,783,260) : ناقصنا: نقد وأرصدة لدى البنوك (2,950,883) (2,622,592) صافي الدين ٍ (3,710,849) ‎٠‏ (1,533,275) إجمالي حقوق الملكية 1899 0 18 رأس المال المستثمر 20 0_5 معدل المديونية ِ- ب من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى» إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالقرض لأجل والمرابحات الدائنة والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب القروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض تحمل فائدة خلال السنة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال. يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى أقصى حد؛ وفي الوقت نفسه تحتفظ بتكلفة رأس المال عند مستوى منخفض. 8. قياس القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. في رأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز المالي المجمع. 9. ارتباطات والتزامات محتملة 2023 2022 دينار كوي دينار كويد المطلوبات المحتملة م ب اعتمادات مستندية ِ 90,1 خطابات ضمان 62602 40,731 66602 12 )1  44   شركة الشعيبة الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. .| اجتماع الجمعية العامة السنوية  اعتمدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 20 أبريل 2023 ما يلي:  - البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9612 بما يعادل 12 فلس للسهم الواحد (2021: 9612 بما يعادل 12 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة؛ بمبلغ 1,190,853 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إلى المساهمين المقيدين بسجل الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق (2021: 1,190,853 دينار كويتي). مكافأة تُدفع لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 30,000 دينار كويتي).  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 5 مارس 2024 توزيع مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,00 دينار كويتي (2022: 30,000 دينار كويتي)؛ وتوزيع أرباح بنسبة 1613 بما يعادل 13 فلس للسهم الواحد (على الاسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة) بمبلغ 1,290,091 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2023. ان هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  45