شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   50/  البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق ‎4١‏ و 67  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل أنه بم »ا /اه2طاماع:10/11/5017/ل  السادة المساهمين المحترمين شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ نا البيانات المالية المجمعة لشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأءٍ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  من دون التحفظ على رأيناء نود أن نشير إلى إيضاح رقم (27) فيما يتعلق بحق إنتفاع أرض مستأجرة من قبل المجموعة؛ وموطنها لدى الشركة الزميلة.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفيه معالجتنا له في إطار تدقيقنا:  تأكيد | ضرائب | استشارات  شركة /51» البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. 851/1 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /51. ان كل عضو في شبكة //5 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة /51] شبكة 851 ليست بذاتها كيانا قنونياستقاش.| | | | | قانونيا مستقلا.  /ا50  أرصدة العملاء  يمثل المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان جزءًا كبيرًا من موجودات المجموعة؛ حيث بلغت قيمتها 16.9 مليون دينار كويتي في 31 ديسمبر 2024 (2023: 13.6 مليون دينار كويتي)؛ وبلغ مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة 8.8 مليون دينار كويتي (2023: 8.3 مليون دينار كويتي)؛ كما هو موضح في إيضاح (5) حول البيانات المالية المجمعة. كما هو موضح في إيضاح رقم 2 (د) حول البيانات المالية المجمعة؛ تطبق المجموعة النموذج المبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية (9 1]45) للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة طوال فترة المدينون التجاريون ومحجوز الضمان, حيث يتم احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام نهج مصفوفة المخصصات التي تأخذ في الاعتبار معدلات الخسائر التاريخية بإستخدام أعمار الديون الخاصة بالعملاء خلال السنوات الخمس الماضية؛ وتقديرات الإدارة بشأن العوامل الاقتصادية الكلية المستقبلية.  نظرًا لأهمية المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان؛ والتقديرات الإدارية الهامة المطلوبة لتقدير مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وتصنيف الحسابات المدينة حسب خصائص مخاطر الائتمان وتحليل أعمار الديون وتطبيق معدلات الخسائر التاريخية؛ حددنا هذا الموضوع كأمر تدقيقي هام.  تضمنت إجراءات التدقيق لديناء على سبيل المثال لا الحصرء فهم وتقييم عملية تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة من قبل الإدارة؛ تقييم مدى معقولية منهجية مصفوفة المخصصات التي طبقتها الإدارة وتقييم ما إذا كانت معدلات الخسائر التاريخية المستخدمة في النموذج تتماشى مع الخسائر الائتمانية السابقة. كما قمنا باختبار اكتمال ودقة حسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة وتقييم كفاية الإفصاحات في إيضاح (5) لضمان الامتثال لمتطلبات الإفصاح بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية (9 5ع!).  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عليها. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما اننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فأن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما أذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى,؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.   /ا50  -3-  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم كتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  لاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور لأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   ]50/  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة. وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في ت تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالهاء فيما عدا ما جاء بإيضاح (9) بشأن امتلاك المجموعة لعقارات استثمارية وممارسة نشاط التأجير غير المنصوص عليه في النظام الأساسي للشركة الأم,  برأينا كذلك. لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010,؛ في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للمجموعة أو  د. شعيب تحبدالله شعيب ححر دولة الكويت ماقف جحسآبات مرخصن فقة أ رقم 35 6 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم الب يلير لاس ميب ّي د . شعيبٍ عدا شعيبة مرهقب حسابات*  مرخص فئة ارقم 33   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاحات 2024 2023 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 3 1064 9 1/3 ودائع لأجل 4 28 8 "#3 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 9.1 7,8,1 مستحق من أطراف ذات صلة 6 26173 1276 مخزون 7 13,2 57 مجموع الموجودات المتداولة 135858 1 1278 الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3*"8",72 #38382 استثمار في شركة زميلة 8 6,6 81.6 عقار استثماري 9 142,0 148680 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 9.3 8,3 موجودات حق الاستخدام 11 2,70 3 1 شهرة 406,9 48,9 مجموع الموجودات غير المتداولة 0 ...12 18,3 مجموع الموجودات 3388 34 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: بنوك دائئة 12 2351 27000 أقساط عقد تمويل إجارة 13 690,0 6427:0598 قروض لأجل 14 1|687 1"880 مطلوبات عقود إيجار 15 959 7 70ص دائنون وأرصدة دائنة أخرى 16 49 #775 مستحق إلى أطراف ذات صلة 6 4.7 375 مجموع المطلوبات المتداولة 12.3 1165 المطلوبات غير المتداولة: قروض لأجل 14 7””0670ص 05آ7”/151ص مطلوبات عقود إيجار 15 24 168688 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 17 1114578477 1139 مجموع المطلوبات غير المتداولة 120.41 8'88182أ مجموع المطلوبات 2,4 7 __9_8 أ رأس المال 18 10,0 10,0 احتياطي إجباري 19 1|011 1_1 أسهم خزانة 21 (1,057,640) (1,057,640) أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة 4,0 42,0 خسائر متراكمة (3,222,775) (3,160,760) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 766ص 7,71 الحصص غير المسيطرة 2,7,8 27636 مجموع حقوق الملكية 4.. 10 7 ]1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 3388 34  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  مساعد إبراهيم الهولي طارق إبراهيم محمد الموسى رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2024 2023 الإيرادات: المبيعات 148,9 159 إيرادات الخدمات 170)051 1825 إيرادات الإيجارات 1187874 7 19 #4 1 18|”#81 المصاريف: تكلفة المبيعات (122,569) (10,549) تكلفة الخدمات (13,356,163) (8,984,538) تكاليف الإيجارات (1,166,011) (1,123,740) (14,645,043) (10,118,827) مجمل الربح 41 4 8*7 تكاليف موظفين (1,294,380) (1,245,770) صافي مخصص خسائر ائتمان متوقعة (محمل) لم يعد له ضرورة 5ب (509,027) 334 شطب ديون معدومة 5-ج (67,032) (5,385) شطب مخزون 7 (1,491) : استهلاك وإطفاء 1110 (1,218,798) (992,174) مصاريف عمومية وإدارية (685,699) (652,571) مصاريف بيعية وتسويقية (14,078) (9,510) مجموع المصاريف والأعباء (3,790,505) (2,590,206) ربح التشغيل 0826 980008 حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 (1,660) (1,400) التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 9 22000 (11,000) إيرادات فوائد 1581 173,3 مصاريف تمويلية (668,100) (604,145) ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 6965 2050 مخصص مكافأة نهاية خدمة لم يعد له ضرورة 17 142 20704 إيرادات أخرى 22 711]68 17264 ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 302 7784 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2-ق (12,820) (10,820) حصة الزكاة 2-ر (5,125) (4,328) ربح السنة 204,7 787/6 الدخل الشامل الآخر - - مجموع الدخل الشامل للسنة 284,7 7876 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (62,015) 20,0 الحصص غير المسيطرة 3382 6أ 08 204,7 7876 فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 24 (0.69) 278  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  حقوق ملكية الحصص غير مجموع حقوق  رأس المال احتياطي إجباري أسهم خزانة شركة تابعة خسائر متراكمة المجموع الجزئي المسيطرة الملكية الرصيد كما في 1 يناير 2023 0 1)18)|))|آ18 1_1 (1,056,623) 402,0 (3,411,967) 1ص 20 1 ]|18 مجموع الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ 26090 26090 80886 7/86 توزيعات مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة : ِ ِ ِ ِ ِ (490,000) (490,000) أسهم خزانة ِ ِ (1,017) ِ 1017 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0م18]))1 1_1 (1,057,640) 4020 (3,160,760) 71ص 28086 17 مجموع (الخسارة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ (62,015) (62,015) 342 7م20 توزيعات مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (400,000) (400,000) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 0م,)آ1 1 حي (1,057,640) 402,0 (3,22,775) 2746 27/8 9_4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  تسويات:  صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة محمل (لم يعد له ضرورة) 5 شطب ديون معدومة 5- حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 9 استهلاك وإطفاء .. 11.10 صافى مخصص مكافأة نهاية الخدمة 17 ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات فوائد  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة  مستحق إلى أطراف ذات صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 17 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة حصة الزكاة المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: ودائع لأجل المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات إيرادات فوائد مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: أقساط عقد تمويل إجارة صافي الحركة على قروض لأجل المدفوع لمطلوبات عقود الإيجار 15 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غدٍ غير المسيطرة مصاريف تمويلية مدفوعة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد ونقد معادل  صافي الحركة على نقد محتجز  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3  4202 30,2  57 61712 1|660 (23,000) 1878 227,08 (69,625) (154,641) 666880 1ئ"2,ض7ضصضص2  )2,571,989( 7,703 )37,055( )95,822( 845,2 "19800 )226,250( )4,043(  887  92000 )1,083,410( 695 141 11856  )21,699( )4,058( 12,72 )637,789( )400,000( )183,474( )1,124,848(  )127,275( )105,674( 1|] 6 |86008017  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2023 34أ7788  (315,204) 85]آ2 1400  10)00آ1 992-174 2017178 (28:550) (173,953) 5, 6088 20178175909  )2,056,525( 398,0 )14,627( )70:159(  )147,030(  )6,513( )2,605( 19 0  (886,802) (2,346,412) 1250 3أآ7ح1 (3,046,911)  27,000  188 )551,192( )490:000( )408,000(  086  )1,391,695( 898,7 14 10956   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -1  التأسيس والنشاط  إن شركة المعادن والصناعات التحويلية "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس تحت رقم 113/ جلد (17) بتاريخ 10 يونيو 1987؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 12320 بتاريخ 21 يونيو 2022. حيث تم تعديل النظام الأساسي للشركة الأم؛ وفقًا لاجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد في 30 مايو 2022؛ حيث تمت الموافقة على تمديد صلاحيات مجلس الإدارة على النحو التالي "لمجلس الإدارة أوسع صلاحيات لإدارة الشركة الأم والقيام بجميع الأعمال التي تتطلبها إدارة الشركة وفقًا لأهدافهاء ولا توجد قيود على هذه السلطة إلا على النحو المنصوص عليه في القانون, النظام الأساسي للشركة الأم أو قرارات الجمعية العامة. "يجوز لمجلس الإدارة بيع عقارات الشركة الأم؛ رهنهاء تقديم الكفالات»ء التعاقد على القروض؛ التحكيم؛ التسوية؛ أو التبرعات".  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  - شراء وبيع الآليات والمركبات والناقلات المستعملة والخردة وقطع غيارها ومستلزماتها والمعادن بأنواعها ومشتقاتها وما ينتج عنها وتمثيل الشركات المتخصصة في ذلك.  - - شراء وبيع خردة المنازل والمشروعات الصناعية والتجارية بما يشمل ذلك من الأدوات المنزلية والآلات ومخلفات البناء المعدنية وغيره من الخردة المتوافرة محليا.  تقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها محليا وخارجيا.  - استيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتقطيع وتخزين الخردة.  -. القيام بكافة أعمال التجارة والتصدير والإنتاج المتعلقة بأغراض الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها.  - إنشاء الصناعات المكملة لتجارة وإنتاج الخردة أو المساهمة في هذه المشاريع.  - إدارة وتطوير مناطق بيع وشراء وإنتاج وتصنيع المواد الخردة والمواد المستعملة والصناعات المكملة داخل وخارج دولة الكويت.  - القيام بكافة أعمال الهدم والإزالة للمنشآت وتمثيل الشركات المتخصصة في هذا المجال.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - إقامة وإدارة المزادات المتعلقة بأغراض الشركة الأم محليا وعالميا وتمثيل الشركات في هذا المجال.  تطوير وتهيئة وإنشاء وإدارة وتشغيل المناطق الصناعية والحرفية.  - المساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات الصناعية وشركات الإدارة الصناعية محليا ودوليا.  -. القيام بتنفيذ كافة أعمال النقل والتجميع للقمامة والنفايات والإنقاض والاستفادة منها داخل وخارج دولة الكويت.  - . القيام بتنفيذ كافة أنواع تعهدات ومناقصات النظافة لجميع الجهات داخل وخارج دولة الكويت.  - القيام بتنفيذ كافة أنواع وأعمال وخدمات تنظيف وحماية وتحسين البيئة من التلوث داخل وخارج دولة الكويت.  - إنشاء أو إدارة أو صيانة محطات المجاري ورمي القمامة والأنقاض بأنواعها والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك داخل وخارج دولة الكويت.  - إنشاء الصناعات لتدوير النفايات والأنقاض والمخلفات البيئية داخل وخارج دولة الكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص.ب 4520 الصفاة - 13045 دولة الكويت.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9666.48 من قبل شركة أجيلتي للمخازن العمومية - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم الرئيسية) المدرجة في بورصة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2025. إن البيانات المالية  المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. حيث لها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2-معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ) أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص معلومات السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - خ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير . إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير» عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول) . تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات لمالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  لمقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  10   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب: ِ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» - تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التى لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعابير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  11   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ب) أسس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شركة ذا بلدراند لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ش.ش.و. (سابقًا شركة المعادن الوطنية للتجارة والمقاولات - ش.ش.و.) دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 100 100 شركة انفستورز لإدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة - ش.ش.و. (سابقًا شركة المعادن العمومية للتجارة والمقاولات  - ش.ش.و) دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 100 100 شركة المعادن القابضة - ش.ش.و. وشركاتها التابعة: دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 100 100 - الشركة المتحدة للخدمات الهندسية - ذم.م. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 70 70 - شركة كاووش المتحدة للتجارة العامة و المقاولات ‏  ش.ش.و. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 100 100 - شركة لايتنس ستيل لإصلاح منتجات المعادن المشكلة -  ش.ش.و دولة الكويت إصلاح منتجات المعادن 100 - شركة فاست لاين لنقل النفايات الصلبة والسائلة - ش.ش.و دولة الكويت والسائلة 100 ِ - شركة هايبرد باور لصناعة البطاريات السائلة والجافة - صناعة البطاريات  ش.ش.و. دولة الكويت السائلة والجافة 100 - شركة دازلينق ستيل لمعالجة وطلي المعادن - ش.ش.و. دولة الكويت معالجة وطلاء المعادن 100  - شركة بيور اويلز لإنتاج المذيبات البترولية - ش.ش.و. دولة الكويت إنتاج المذيبات البترولية 100 . شركة المحيط الفضي - علي حسين وشركاه - ذامام. تنظيف الطرق والمباني  وشركتها التابعة: دولة الكويت والمدن مقاولات نظافة 60 60 - شركة المركز الفني العالمي للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات 60 680  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: « - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها © لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلا  ‏عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة  ‏حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . :  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى إن الشركة لديها أو لا تمتلك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأر باح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  ‎12   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  ستبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. : : ا ب"  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ج تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول:  تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع حسب تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كان من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛  كان من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  كانت نقد أو نقد معادل مالم تكن مقيدة من مبادلتها أو استخدامها لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية  كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  كانت واجبة التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية» أو  لم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. نف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجلء المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ البنوك الدائنة؛ أقساط عقد تمويل إجارة؛ مطلوبات عقود الإيجار» المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ القروض لأجل والدائنين.  ه الموجودات المالية: تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال ٍ : ٍ  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظط بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثتل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة.  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر. ل ا  ‎٠‏ أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏أدوات الدين بالتكلفة المطفأة:  ‏تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ‏الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  ‏- الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  ‏أو انخفاض قيمته.  ‏إن النقد والنقد المعادل؛ والودائع لأجل والمدينين التجاريين والمستحق من أطراف ذات صلة يتم تصنيفهم "كأدوات الدين المدرجة بالتكلفة ال فأة".  ‎14  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  1 نقد ونقد معادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي 3 تستحق خلال فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي لتعرطن لمخاار غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  2) ودائع لأجل : إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر.  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع» أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خمائر الائتمان موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد: ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف  الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏إلغاء الاعتراف  ‏يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو ( ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية ا ا تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية لمتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار وتحتسب الخسائر لائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر ائتمان المجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‎15   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  ‎٠‏ المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  ‏يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد البيانات المالية  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر على بيان لأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الاعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر  ‏تعتبر المجموعة. الأصل المالي متعثراً متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 365 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏بالنسبة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر لائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار مار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان. ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‏ه المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‎16  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون المطلوبات المالية: (1) مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال»  (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو ب  (3) يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة» مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الأرباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمانية للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1) الدائنون يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  2) الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3) أقساط عقد تمويل إجارة تتمثل الإجارة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقيات الإجارة. تدرج أرصدة الإجارة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: 1 1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  17   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ه) المخزون  8 يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة 7 تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا  لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه.  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  استثمار في شركة زميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. يتم تسجيل الاستثمارات في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية. فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري» فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل  والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة (فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار ف في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أي عكس للانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  18  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  دمج الأعمال  دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة العادلة لحصة ملكية المشتري السابقة في الشركة المشتراة يعاد قياسها بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال المحاسبة المبدئية لدمج الأعمال في نهاية الفترة المالية التي يقع فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة لعادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئياً كأصل بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات المحددة ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على نخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة خسائر الانخفاض في القيمة أولاً» ومن ثم باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  19  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط) ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها.  في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات  والمعدات كما يلي:  سنوات مباني 20-0 تحسينات على أراضي مستأجرة 10 آلات ومعدات 10-5 سيارات 5-3 أثاث ومعدات مكاتب 5-3  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. يتم تصنيف هذه الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ي) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (باستثناء الشهرة) في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات الملموسة وغير الملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفردء لأنه لا يولد تدفقات نقدية مستقلة عن الأصول الأخرى؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض  إعادة تقييم.  20   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ن  س)  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية» فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة". ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة) » يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ‎٠‏ الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  ‎21  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ‎٠‏ الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  ‎٠‏ الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  ‎٠‏ الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  ‏تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها  ‏تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  ‏التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  ‏على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه  ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة  ‏العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎... ‏أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.‎ ٠  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  ‎٠‏ أن يقبل العميل الأصل.  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ‏تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة  ‏بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع.  ‏تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  ‏إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  ‏إيرادات إيجارات يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات عند اكتسابها على مدار فترة من الوقت.  ‏إيرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ‎22  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ع) مخصصات يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً» فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ف) تكاليف الاقتراض إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها لالصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ص) عقود الإيجار . تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية (إن وجد). تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  (1) عقد الإيجار التمويلى الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  (2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  (1) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  23  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (2) مطلوبات عقود إيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. -  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة غير المجمعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة المجموعة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة لهما.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  24  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات لأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو  متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ث) معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي. إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات المحاسبية الهامة  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ) الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  (2) تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات. (3) تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: 1) عقارات قيد التطوير: عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات 2) أعمال قيد التنفيذ: عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ. 3 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة: عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  25   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  4) عقارات استثمارية: عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (4) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون: إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ الصتحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  (5) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 2 -ج)  (6) دمج الأعمال عند قيام المجموعة باقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات. حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  (7) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  (8) الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية.  (9) تقييم التأثير الجوهري ٍ عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  (10) عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى. ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب» تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب)_التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  26   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة م م م  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  0)  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  تم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  (أ)_رسملة الدخلء والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق, والذي يعرف بمعدل الرسملة.  (ب) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل لقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  عقود الإيجار  تشمل المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى. ما يلي:  ‎٠‏ تقدير فترة الإيجار.  ‎٠‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  ‎27   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- تقد ونقد معادل  2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 1044 5 8/7 ودائع بنكية قصيرة الأجل 9 334 1044 9 11779 ناقصاً: أرصدة نقد محتجزة مقابل خطابات ضمان (183,047) (77,373) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 88,7 1096  يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 964.125 إلى 965 سنويا للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 30 - 92 يوم.  يتضمن نقد لدى البنوك مبلغ محتجز بقيمة 183,047 دينار كويتي (2023: 77,373 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمان (إيضاح 26). 4 ودائع لأجل ِ  يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل من 963.8 إلى 964.25 (2023: من 964.125 إلى 965) سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع  تعاقديًا بمعدل يتراوح من 180 - 366 يوم (2023: من 180 - 366 يوم).  إن الودائع لأجل بمبلغ 1,261,038 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 889,330 دينار كويتي) مرهونة مقابل خطابات ضمان (إيضاح 26).  5- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينون تجاريون (أ) 0م18 0 مدينو محجوز ضمان (أ) 87,5 04آ7"]8|)1 مجمل المبلغ 5 )18 88_03 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (8,768,065) (8,266,863) صافي مدينين تجاريين ومديني محجوز الضمان امال 100آ8|1آ"5 دفعات مقدمة للموردين 122/9 2,9 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (845,191) (845,191) صافي دفعات مقدمة للموردين 48 188 مصاريف مدفوعة مقدماً 402 41 تأمينات مستردة 33,8172 888,07 موظفون مدينون 172380 18664 أخرى 12969 2121701  1 <5»ه9' 2  0 المدينون التجاريون ومحجوز الضمان: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين ودفعات مقدمة للموردين ومدينو محجوز ضمان؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2024 و1 يناير 2024 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قررت إدارة المجموعة إعادة تقييم معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها.  28   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم شطب (مثال: إلغاء الاعتراف ب) المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها بشكل معقول. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر معقول على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء  المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 90 2024 يوم مدينون تجاريون 5159 مدينو محجوز ضمان 1151776 إجمالي القيمة الدفترية 8_5  معدل خسائر الانتمان المتوقعة ' 962.07 خسائر الائتمان المتوقعة على  مدى عمر الانتمان 12167 أقل من 90 2023 يوم مدينون تجاريون 4.9 مدينو محجوز ضمان 77503 إجمالي القيمة الدفترية 2 يي 4  معدل خسائر الائتمان المتوقعة | 961.67 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان 715  180-1 يوم 1985 4208 1023 18-4"  1451  1 -180 يوم 40,2 386 46,8 6.8  2801  تأخر سدادها 365-11 يوم 5805 8,5 641,870 16.3"  108,5 تأخر سدادها 365-11  يوم  2731746  84  *50  "7.0  2.3  أكثر من 365 يوم 2027 505 2 788ص 8  3387  أكثر من 365 يوم 60,74  38815 42,9 "7  11210  74ص 1|341 5 )8 100  8/55  7288١8888 13756 8,4 "00  8,4  المجموع ا 0 815 18,5  8/85  المجموع 12,9 780304 9_3  8.3  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت أرصدة مدينون تجاريون ومدينو محجوز ضمان التي تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها 3,055,465 دينار كويتي (2023: 1,275,517 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين ومؤسسات حكومية الذين ليس  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة مخصص لم يعد له ضرورة المستخدم خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  2024 4 ,)9 58,2 (29,725) (7,825) 6م"  2023  |] 8 75,53 )390,787(  4"ت,,9  ج) كما في تاريخ البيانات المالية» وافقت إدارة المجموعة على شطب أرصدة مدينون تجاريون بمبلغ 67,032 دينار كويتي (2023:  5 دينار كويتي).  29   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  6- الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول» في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة؛ كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركة الزميلة» شركات تحت السيطرة المشتركة؛ وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  المجموع مساهم رئيسي شركة زميلة سيطرة مشتركة أخرى 2024 2023 مستحق من أطراف ذات صلة ِ- 270 - 22.03 203 126 مدينون وأرصدة مدينة أخرى - . . : 126 مستحق إلى أطراف ذات صلة (2,806,078) - (1,611,639) - (4,417,717) (3,763,675) مصاريف مستحقة (188,250) ِ ِ ِ (188,250) (188,139) قرض لأجل (إيضاح 14) - - (7,567,450) - (7,567,450) (6,913,950)  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة ولا يوجد لها تواريخ استحقاق محددة.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة في 25 يونيو 2020؛ على عقد تسهيل قرض قابل للتحويل إلى أسهم؛ بحد أقصى 0 دينار كويتي من شركة أجيلتي الدولية للاستثمارات - ذ.م.م. (شركة تابعة للشركة الأم الرئيسية). بالإضافة إلى قيام الشركة الأم بسحب مبلغ 6,913,950 دينار كويتي خلال السنوات السابقة فقد قامت الشركة الأم خلال السنة الحالية بسحب مبلغ 653,500 دينار كويتي من الطرف ذي الصلة. يستحق هذا القرض خلال 60 شهراً تبدأ من تاريخ 12 أبريل 2021 تقداً أو إذا اختار المقرض تحويله إلى أسهم عادية (إيضاح 14)؛ ويحمل معدل فائدة بنسبة 964 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  شركات مساهم رئيسي مشتركة 2024 2023 مصاريف تمويلية ِ (389,932) (389,932) (382,943) مصاريف عمومية وإدارية (113,168) ِ (113,168) (112,856) مزايا أفراد الإدارة العليا: 2024 2023 مزايا قصيرة الأجل 3882 44,4 مكافأة نهاية الخدمة 222 ,|18 208,4 404 7- المخزون 2024 2023 قطع غيار ومواد خردة ومخلفات - مواد أولية 1)65 184 مواد خردة ومخلفات - تامة الصنع 5, 7/66 1م728 بضاعة بالمخازن 46,4 45.4 93684 779ق8)88 ناقصًا: مخصص مخزون تالف وبطيء الحركة (803,642) (803,642) 18]252 277  كما في تاريخ البيانات المالية» وافقت إدارة المجموعة على شطب أرصدة مخزون بمبلغ 1,491 دينار كويتي.  30   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8- استثمار في شركة زميلة يمثل هذا البند حصة ملكية في شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م. (”ريدكو")؛ وهي شركة تعمل في إدارة وتطوير العقار بمختلف أنواعه. ومن أهم المشاريع التي اختصت بها الشركة مشروع إدارة العقارات الكائنة في منطقتي أمغرة وميناء عبدالل والتي تستغلها الشركة الأم بموجب عقد مع الهيئة العامة للصناعة.  الأنشطة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الرئيسية 2024 2023 2024 2023 شركة تنمية وتطوير تجارة عامة العقار - ذم.م. دولة الكويت ومقاولات 7,40" 40 6 *” 6,196,086  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 6,6 68,6 حصة المجموعة من نتائج الأعمال (1,660) (1,400) الرصيد في نهاية السنة 6,6 68,6 إن ملخص البيانات المالية للشركة الزميلة هي كما يلي: ملخص بيان المركز المالى:  2024 2023 الموجودات: الموجودات المتداولة 249 299 موجودات غير متداولة 2180 0, 21838 مجموع الموجودات 9 2028 989 2 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 3,3 2,0 المطلوبات غير متداولة 42ص 4.2 مجموع المطلوبات 45 4.2 صافي الموجودات 4 1»]|(8 7ر16|8 نسبة ملكية المجموعة 740 40 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 66 8716086 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر  2024 2023 مصاريف أخرى (4,151) (3,500) صافي الخسائر (4,151) (3,500) الدخل الشامل الآخر - - مجموع الخسارة الشاملة الأخرى (4,151) (3,500) حصة المجموعة من نتائج الأعمال (1,660) (1,400)  9- عقار استثماري  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 10 1400 التغير في القيمة العادلة 23,00 (11,000) الرصيد في نهاية السنة 150 140  -- بلغت القيمة العادلة للعقار الاستثماري 1,432,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,409,000 دينار كويتي)؛ والتي تم التوصل إليها استنادًا إلى تقييمات قام بها مقيمين مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  31   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقار الاستثماري:  2024 مستويات القياس فئة العقار الاستثماري أساس التقييم للقيمة العادلة القيمة العادلة مبني سكني رسملة الدخل المستوى الثالث 10 2023 مستويات القياس فئة العقار الاستثماري أساس التقييم للقيمة العادلة القيمة العادلة مبني سكني رسملة الدخل المستوى الثالث 0 14#  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  إن العقار الاستثماري مسجل باسم البنك المقرض مقابل أقساط عقد تمويل إجارة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة بتسوية مبلغ أقساط عقد تمويل إجارة»؛ وجاري تحويل ملكية العقار.  32   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  كما في 1 يناير 2023 إضافات  مصاريف فوائد مرسملة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2023 إضافات  مصاريف فوائد مرسملة استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم:  كما في 1 يناير 2023 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2023 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023  أراضي ومباني  47,1 11570  1,671  168771 1173 8|983  17386 180877  20013  1,4,8 1455  مشروعات تحت  2/1 18*73 4 2123510  5 4 81ص>7 2 8*9  5778  57778 45  أراضي مستأجرة  380,0  380,0  35,0  38803 17500  48,3 17500  67083  282,7 38,7  33  آلات ومعدات  28,0 90,60  278,0 1384  2,74  8/9/3 2/8  171113571 *808|_/3  14  1-3 ,0 1469  سيارات  1688778 47,8  )123,515( 191 16) 170  )99,629( 1872  18987 1711702  )123,515( 1444 222002  )99,629( 1_7  427,5 4,7  أثاث ومعدات مكاتب  88782  88782 22625  11107  873 439  88782 40  92ْ,4,+32  13,75  المجمو  8 "12 3/2 22510 )123,515( 9 10880 38,2 )99,629( 18 2  2789 2 )123,515( 276 80052 )99,629( 39  9.3 8,3   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  إن المشروعات تحت التنفيذ تتمثل في مشروعات إنشاء محطة لمعالجة النفايات الإكلينيكية الناتجة عن المؤسسات العلاجية؛ ومبنى لمقر الشركة الأم في ميناء عبدالله مقام على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بموجب عقد ينتهي بتاريخ 15 يوليو 2025 وهو قابل للتجديد باتفاق وعقد جديدين.  - . قامت أحد الشركات التابعة للمجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بشراء مبنى بمبلغ 1,154,700 دينار كويتي لاستخدامه كمبنى سكني لموظفيها وقد تم سداد مبلغ 464,700 دينار كويتي نقداً ومبلغ 690,000 دينار كويتي من خلال اتفاقية تمويل إجارة. إن العقار مسجل باسم البنك المقرض كضمان مقابل أقساط عقد تمويل إجارة (إيضاح 13).  1- موجودات حق الاستخدام تستأجر المجموعة الأراضي والمباني. تبلغ مدة عقد الإيجار من 5 - 10 سنوات.  إن الحركة على موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  مباني أراضي المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2023 37 د | 1,641,345 2,015,042 عقود إيجار ملغاة : (6,656) (6,656) إضافات (إيضاح 15) 7 8 062آ22 221609 لإطفاء المحمل على السنة (196.037). (280475) _ (476,512) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 7 © 1,567,276 1,825,483 إضافات (إيضاح 15) 4 - 346,939 9013 لإطفاء المحمل على السنة (217.500)._ (338,746) _ (556,246) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 6011 9 ‎ -‏ 2,1767200 المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام 558,6 472 مصاريف الفوائد على مطلوبات عقود الإيجار (إيضاح 15) 9464 95 6600 737ص 2- بنوك دائنة تاريخ الاستحقاق العملة 2024 2023 تحمل فائدة بواقع 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. عند الطلب الدينار الكويتي 23531 227000 3. أقساط عقد تمويل إجارة 2024 2023 مجموع أقساط عقد تمويل إجارة 710)01|7 702,4 ناقصًا: تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (20,927) (8,118) 600)00 8892/8  - أبرمت المجموعة عقد تمويل إجارة مع بنك محلي لتمويل شراء عقار لاستخدامه كسكن لموظفي أحد شركاتها التابعة. إن العقار الذي تم شرائه مسجل باسم البنك المقرض كضمان مقابل أقساط عقد تمويل إجارة (إيضاح 10).  - تحمل أقساط عقد تمويل الإجارة معدل فائدة فعلي بواقع 963 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي ويسدد على أقساط ربع سنوية.  34   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- قروض لأجل تاريخ الاستحقاق العملة 2024 2023 قرض لأجل من بنك محلي يحمل فائدة بواقع 5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الدينار الكويت المركزي. 1 مايو 2025 الكويتي 660:0 610)000 قرض لأجل من بنك محلي يحمل فائدة بواقع 3 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الدينار الكويت المركزي. 0 يونيو 2025 الكويتي 228,5 6665 قرض لأجل من بنك محلي يحمل فائدة بواقع 75 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الدينار الكويت المركزي. 1 مارس 2025 الكويتي 782ص 900 قرض لأجل من طرف ذي صلة يحمل فائدة بواقع 964 فوق سعر الخصم المعلن من بنك ا الدينار الكويت المركزي. (أ) 2 أبريل 2026 الكويتي 0 ”7 87,0 9.67 3865 9  إن الضمانات المقدمة للقروض هي حوالة حق عن إيرادات بعض العقود. (أ)_بتاريخ 12 أبريل 2021؛ أبرمت الشركة الأم عقد قرض مع طرف ذي صلة (شركة تحت سيطرة مشتركة) (إيضاح 6)؛ بحد أقصى مبلغ 10,000,000 دينار كويتي ويحمل فائدة بواقع 964 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ يستحق للسداد عند حدوث أيَّا مما يلي أولاً: أ - بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ 12 أبريل 2021؛ أو - عند حدوث تغير في سيطرة الشركة الأم الرئيسية على الشركة الأم.  ب  - عند تسريع طلب السداد في حالة وقوع تعسر أو في حالة السداد المبكر. إن القرض أعلاه قابل للتحويل إلى أسهم عادية باستخدام سعر تحويل 100 فلس؛ في تاريخ السداد أو قبله؛ طبقاً لاختيار المقرض.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت الشركة الأم بسحب مبلغ إضافي بقيمة 653,500 دينار كويتي من تسهيلات القرض الأصلي الممنوح.  يتم تصنيف القروض لأجل إلى:  2024 2023 الجزء المتداول 1666887 160 الجزء غير المتداول 50 068/8”ص,7 7 7_5  9.5 9.7  35   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5- مطلوبات عقود الإيجار  إن الحركة على مطلوبات عقود الإيجار هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 2201725 20189 إضافات (إيضاح 11) 9013" 20609 مصاريف تمويلية (إيضاح 11) 94,4 995" مدفوعات (637,789) (551,192) متعلق بعقود إيجار ملغاة ِ (6,656) الرصيد في نهاية السنة 25113 5 أ 22 يتم تصنيف مطلوبات عقود الإيجار إلى:  2024 2023 لجزء المتداول 599,9 0117 الجزء غير المتداول 20564 18688  220725 253  إن متوسط عمر الإيجار من ثلاث إلى خمس سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 965). تم تثبيت سعر الفائدة في تاريخ التعاقد.  6- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 دائنون تجاريون (أ) 1452 88985" مصاريف مستحقةٌ 183 18883 موظفون دائنون 189»7 12852 إجازات موظفين مستحقة 5,9 506 دفعات مقدمة من العملاء 6698 22789 لتقت 5 )3  (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين ودائنو العقود لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 120 يوما.  7- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1,123,989 10061 المحمل خلال السنة 220 22 المدفوع خلال السنة (226,250) (147,030) مخصص لم يعد له ضرورة (14,552) (28,704) الرصيد في نهاية السنة 11442.77 1123,.9  8- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2023: 100,000,000 _سهم)؛ بقيمة إسمية 0 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  9- إحتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة كما في نهاية السنة.  36   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  0- إحتياطى اختياري : : وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. بناءاً على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مايو 2001 تم إيقاف التحويل للاحتياطي الاختياري.  1- أسهم خزانة 2024 2023 عدد الأسهم 4 9 2.4 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 1-_|]|,1م"" 1+»|)01|1»" القيمة السوقية (دينار كويتي) 7 1»186/8 882660609 التكلفة (دينار كويتي) (1,057,640). (1,057,640)  وفقاً لقرار هيئة أسواق المال بتاريخ 30 ديسمبر 2013؛ قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة.  2- إيرادات أخرى 2024 2023 المحصل من تسوية دعاوى قضائية 31 10843 خسائر فروقات عملة أجنبية (141) (1,605) مبيعات خردة 13,5 22416 أخرى 598,3 48,00 711"68 177164  3- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يخضع بعد خصم الخسائر المتراكمة للشركة الأم.  4- (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم المخففة عن طريق تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة وذلك بافتراض توزيع جميع الأسهم العادية المخففة المتوقع إصدارها. وكذلك تعديل (خسارة) ربح السنة بالأثر المفترض في حال إصدار هذه الأسهم المخففة المتوقعة.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  2023 2024  (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (62,015) 20,0 فوائد على القرض القابل للتحويل (بعد خصم الضرائب) 333694 36889140  31,9 60 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 0 100,000,000 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (9,911,474) (9,911,474) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المستخدم في احتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية | 90,088,526 6, 898|0 تسويات متعلقة بالقرض القابل للتحويل الل متا 530 6 المتوسط المرجح للأسهم المستخدم في تحديد (خسارة) ربحية الأسهم المخففة 4.6 159,228,026 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (0.69) 278  كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن القرض لأجل القابل للتحويل إلى أسهم عادية (إيضاح 14) له أثر غير مخفف على (خسارة) ربحية السهم  37   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  5- توزيعات أرياح مقترحة والجمعية العامة وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم بجلستها المنعقدة بتاريخ 5 مايو 2024؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما تمت الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء عضو مجلس الإدارة المستقل حيث وافقت الجمعية العامة العادية السنوية على مكافأة له  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم بجلستها المنعقدة بتاريخ 1 مايو 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما تمت الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 باستثناء عضو مجلس الإدارة المستقل حيث وافقت الجمعية العامة العادية السنوية على مكافأة له  6- الالتزامات المحتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر التزامات محتملة كما يلي:  2024 2023 خطابات ضمان 888|آ18 1174187 اعتمادات مستندية 4159 08959  184/77 6 إن بعض خطابات الضمان مضمونة مقابل نقد لدى البنوك؛ وودائع لأجل (إيضاحات 3 و 4).  7- حقوق انتفاع 1 إن الشركة الأم تمتلك حق انتفاع القسيمة 85؛ بمنطقة ميناء عبدالله؛ بمساحة 5. 548,437 متر مربع؛ مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بموجب عقد مبرم بتاريخ 16 يوليو 2020 لمدة خمس سنوات ينتهي في 15 يوليو 2025؛ وموطنه لدى الشركة الزميلة - شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م.؛ بموجب كتاب توطين معتمد من الهيئة العامة للصناعة.  8- مطالبات قضائية بتاريخ 13 يونيو 2017؛ قامت الشركة الأم بتقديم مطالبة مالية بقيمة 25,415,961 دينار كويتي, والتي ما زالت قيد الدراسة لدى الهيئة العامة للصناعة ووزارة التجارة والصناعة؛ والتي أحالت الموضوع إلى مجلس الوزراء الموقرء والذي بدوره أحال القضية إلى اللجنة المختصة بتقدير التعويضات؛ حيث أن هذه المطالبة تستند إلى أحقية الشركة الأم بالتعويض إعمالاً لمبدأ التعويض المقرر بموجب القانون رقم 105/ 1980 في شأن أملاك الدولة ولائحته التنفيذية؛ والمقرر كذلك بموجب العقد المبرم مع الهيئة العامة للصناعة بشأن استغلال القسيمة عقد رقم 103/27 المؤرخ في 19 سبتمبر 2013؛ ووفقا لحالات مماثلة في نفس الموقع الجغرافي.  خلال اجتماع الشركة الأم مع الهيئة العامة للصناعة بتاريخ 29 سبتمبر 2019, تم الاتفاق على أن يتم توفير موقع بديل للشركة الأم لذي كان قائم به المبنى الإداري والمصنع وقسائم تشوين السكراب في جنوب أمغرة على أن يتم نقل موقع الشركة الأم للموقع الجديد بعد إيصال التيار الكهربائي واعتماد المخطط التنظيمي الخاص به. إلا أنه قامت الجهات الإدارية بإصدار قرار بتاريخ 25 يناير 2021 بإزالة وإخلاء الشركة الأم من موقعها من دون استكمال الاجراءات البديلة؛ والذي يمثل مخالفة لما تم الاتفاق عليه.  وبالتالي» أرتأت الشركة الأم أن مخالفة الجهة الإدارية لهذا الاتفاق قد أصابها بإضرار على أثرها أعدت مطالبة مالية تكميلية لمطالبتها السابقة ليكون إجمالي المطالبة مبلغ وقدره 58,500,000 دينار كويتي.  تم رفع الأمر إلى الجهات القضائية» حيث بتاريخ 22 يونيو 2022 قضت محكمة أول درجة بقبول الدعوى شكلاً ورفضها من حيث المضمون. استأنفت الشركة الأم الحكم الصادر أمام محكمة الاستئناف» والتي قضت في جلستها بتاريخ 1 نوفمبر 2022 بقبول الاستئناف شكلاً ورفضه من حيث المضمون وتأييد الحكم المستأنف. وعليه قامت الشركة الأم بالطعن بالتمييز على الحكم الصادر من محكمة الاستئناف أمام محكمة التمييز والتي عقدت عدة جلسات ولكن لم يبت فيه حتى تاريخه؛ ومن المقرر عقد الجلسة القادمة بتاريخ 19 مارس 2025.  توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج  التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  38   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  9- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ البنوك الدائنة؛ أقساط عقد تمويل إجارة؛ مطلوبات عقود الإيجار؛ المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ القروض لأجل والدائنين. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  0  مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات الربح لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة  إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة (من خلال أثر تغيير معدل الفائدة.  2024 الزيادة (النقص) الأثر على بيان في معدل الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر الفائدة/الربح 1 ديسمبر المجمع بنوك دائنة + 960.5 225.1 + 1,177 أقساط عقد تمويل إجارة + 960.5 690,0 < 3,450 قروض لأجل + 960.5 9.7 + 46,180 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان في معدل الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر الفائدة/الربح 1 ديسمبر المجمع بنوك دائنة + 960.5 27,000 + 1,285 أقساط عقد تمويل إجارة + 960.5 6428 + 3,470 قروض لأجل + 960.5 9.5 + 45,569  ب) مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل في النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ واستثمارات مرابحة والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة. يتم عرض المدينون بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد لكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك وودائع لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والودائع قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون ومحجوز الضمان  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء» لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة أرصدة المدينين ومحجوز الضمان والدفعات والمقدمة إلى الموردين بتشكل منتظم ويتم تغطية أي خدمات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  39   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك» والودائع لأجل والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2024 3-1 124 أكثر من أشهر شهرًا سنة المجموع بنوك دائنة 2251 : ِ 225301 أقساط عقد تمويل إجارة 6000 ِ ِ 600 قروض لأجل 888712 5 788 90 د 9,236,037 مطلوبات عقود إيجار ٍ 599 4ك 9د 2,615,113 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3 ]ا 2,885,606 ِ 4,9 مستحق إلى أطراف ذات صلة 47 ِ ِ 47 المجموع 3 8 4,270,080 9,583,014 21,931,847 2023 3-1 124 أكثر من بنوك دائنة 2000 ِ 5 207000 أقساط عقد تمويل إجارة 609258 ِ ِ 60928 قروض لأجل 10,0 1180 | 7,150,875 9,113,865 مطلوبات عقود إيجار ِ 07ص 8 2,250,725 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 84 2,401,351 ِ 5 /7/”) مستحق إلى أطراف ذات صلة 3/35" ِ ِ 5 ”3 المجموع 7 4,832,158 8,831,483 19,357,168  مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر. وفقاً لتقدير إدارة المجموعة فإن التكلفة تقارب القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادية من خلال الأرباح أو الخسائر.  0- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  40   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: . ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: .. ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: . ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏1 ديسمبر 2024 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3"88"72 2 .غ33 عقار استثماري 142,00 12,0 المجموع 1242-2 2,. 1460 1 ديسمبر 2023 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3"3,2* 2,"* عقار استثماري 80 10 14+40 المجموع 2 14848 14462  ‏لا توجد أي تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏إن أساس تقييم العقار الاستثماري هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقار الاستثماري سنويًا بواسطة مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  ‏إن القيم العادلة للنقدء والودائع لأجل والمدينون التجاريون؛ والدائنون التجاريون؛ والسحب على المكشوف والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير قيمة العقار الاستثماري تستند التقييمات إلى عائد الإيجار لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  ‏فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل الحساسية للموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  ‏النطاق ‏البيان المدخلات غير الملحوظة (المتوسط المرجح) تحليل الحساسية إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير الملحوظة ستؤدي بالتبعية الى زيادة أو نقص في القيمة العادلة عقار استثماري عائد الإيجار 071" مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  ‎41   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  31  فيما يلى بيان الحركات فى الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنوات المالية الحالية والسابقة:  عقار استثماري الرصيد في 31 ديسمبر 2023 10 التغير في القيمة العادلة 23000 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 1000  معلومات القطاع إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تزاول المجموعة أنشطتها في دولة الكويت فقط. ولأغراض عرض القطاع الرئيسي؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية:  أ  معالجة وتدوير النفايات  يشمل استيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها داخل دولة الكويت وخارجهاء؛ بالإضافة إلى تقطيع؛ تدوير النفايات البلاستيكية والأنقاض والمخلفات البيئية والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك؛ ويشمل إعادة التدوير والمعالجة والتخلص من النفايات المعدنية والبلاستيكية والطبية.  قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف  يشمل صيانة المعدات واللوازم الفنية والمولدات الكهربائية وخدمات التنظيف والأنابيب المعدنية وصيانة أسقف المنشآت وإقامة الجسور والكباري ومقاولات تنظيف ومقاولات صحية وبيع وشراء مساحيق التنظيف وأعمال معدات الإطفاء وأجهزة انذار الحريق ومقاولات تكييف وتبريد الهواء وصيانتها.  قسم الخدمات - تنظيف يشمل تنظيف الطرق والمباني وكذلك مقاولات نظافة المدن كما يشمل أيضاً الخدمات الأمنية.  أخرى يشمل هذا البند الاستثمارات بأنواعها والأنشطة التأجيرية.  إن التفاصيل المالية للقطاعات أعلاه والتي تحتوي على المعلومات الأولية للقطاع هي كما يلي:  2024 2023 موجودات مطلوبات موجودات مطلوبات القطاع القطاع القطاع القطاع معالجة وتدوير النفايات 125 3 |18 ‎١ ١28‏ 17,594,995 قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف 5 ,.12 4.3 1 2,960,315 قسم الخدمات - تنظيف ‎98١18‏ 2359 1725 2283 أخرى 760 11199 0 778888 180604 58588 ]8 4 11,448,174 20,980,457 2024 2023 إيرادات إيرادات القطاع نتائج القطاع القطاع نتائج القطاع قسم النفايات - تقطيع المعادن 189,7 (60,460) 159 9,79 قسم النفايات - تدوير النفايات البلاستيكية 12,63 (4,405) (8,785) قسم النفايات - النفايات الطبية 4.1 74#2,0ص 17'"#12,3 4,5 قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف 124 1866 73 )8 18851 قسم الخدمات - تنظيف 385 (129,556) 388 2-79 أخرى 1874 (1,590,708) 1.639,858 (1,334,253) ‎١1 204,7 120,4‏ د 758,86  42   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو لسداد القروض؛ أو الحصول على قروض إضافية.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 2023 بنوك دائنة 22”,101 227000 أقساط عقد تمويل إجارة 69600 69,8 قروض لأجل 9,7 5و93) مطلوبات عقود إيجار 23 2/5 إجمالي الاقتراض 1 -- 12,315,648 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (1,046,064) - (1,173,339) ناقصًا: ودائع لأجل (2,968,078) _ (3,959,078) صافي الديون 8|809 1, 7108 مجموع حقوق الملكية 4 ‎٠*2.‏ 10467717 إجمالي الموارد المالية 3 ز- -- 17,650,948 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1746 141  43