شركة المعادن والصناعات التحوينية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكوبت لنسنة المنتهية في 31 ديسسبر 2020  لما تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة المعادن والصتاعت التحويلية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع  تقرير مرآقبي الحسابات المستقلي  تزيز أمزاقبي الحمايات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حب ص 0 ‎١‏  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-8  ت 22061000 965+ ف 22412761 29065  اند بحييء/ اجداماع .501 يايلا  إلى السادة المساهمين المحترمين  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكريت  م ب 1 0 5 |  الزائ المتحفظ  لد كنا البيانات المالية المجمعة لشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخره والتغيرات في حتوق الملكية. والتدفقات النقدية للمنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا؛ وبإستثناء آية تأثيرات محتملة نتيجة للأمر المبين في أساس الراي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ ونتائج أعمالها وتدققاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلكِ التاريخ وفقا للمعاييرالدولية للتقارير المالية.  اساس الراي المتحفظ  كما هو مبين في الايضاح رقم (37) حول البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج استثمار المجموعة في شركة زميلة ("شركة تنمية وتطوير العقار - ذم.م.") بمبلغ 5,465,720 دينار كويتي؛ في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020. حيث تتضمن شركة تنمية وتطوير العقار فيميم. على استثمار عقاري في منطقة أمغره مقام عليه مصنع الشركة الام بقيمة 0 دينار كويتي وقد تم اخلاؤه من قبل وزارة التجارة والصناعية. لم تقم الشركة الزميلة بشطب القيمة الدفترية لهذا الاستثمارء مما لا يتماشى مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير اخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطليات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون اساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  امور التدقيق الهامة إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الاهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأيئا المهني حولها؛ وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد قمنا بعرض أمور التدقيق الهامة التالية: العقارات الاستثمارية  إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لانها تتضمن ارا وأحكاماً مهمة وتمثل جزءا هاما من إجمالي موجودات المجموعة؛ والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات الاستثمارية كأمر هام. إن سياسة المجموعة المتبعة أن يتم تقييم العقارات الإستثمارية من قبل مقيمين مرخص لهم في التقييم مرة واحدة على الأقل في السنة. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التاجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرقة افتراضات السوق رمخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخلء أخذأ بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  تذقيق حسابات | ضرائب | امستشارات  مركدة 8584 النزيع رشركاهد اهز عضو في شنكة 8584. 45/1 جر ال  لك عسو فى, شلبكة 4م85 هو شركة مجاسبة وانتشاراك لها وملمها القائرتي ال  ت”جتصوصتصددة] اتتد ع  5)  شو  لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم من قبل المقيمين المرخص لهم؛ كما وأننا ركزنا على مدى كفاية الإفصاح عن تقييم العقارات الاستثمارية. تظهر تلك الإفصاحات المتعلقة بهذا البند ضمن إيضاح رقم (11) حول البيآنات المالية المجمعة.  مات | أن رأينا حول البيائات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما اننا لا نعبر عن آية تاكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا البيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوايتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن اخطاء مادية. هذا وإذا ما تَبينَ من خلال عملنا ان هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرثا.  مسؤوا زولين ت || ا  ان اذارة الشركة ‎١‏ أم هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض ثلك البيانات المالية المجمعة بشسكل عادل وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية؛* وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية اخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا,  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاإستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيتاف أنشطتها ار عدم توفر اية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.,  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  زوليات تدقيق البيانات.  إن هدفنا هو الحصول على ات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال او الخطأ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بان مهمة التدقيق المتفذة رفق مللبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تقوم دائما بكشسف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشا من الاحتيال أو الخطا تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تزثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  أ انيدي عمد تام ا د الا ساسا اهسنج اتاد اللأوااتا  ‎٠.‏ تجديد و لفك مال الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع ثلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لا أساسا لإبداء راينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية النائجة عن الاحتيال تعتير أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذرفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجمرعة.  ‏م الاستتتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تترر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشبر إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتياه ضمن تقرير التدقيق إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستتبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏ء تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وقيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏« الحصول على دليل تدقيق كافي رملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة أو انشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض ببداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجمرعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  5  إننا نتراصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يقيد التزامنا بمتطلبات اخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا؛ أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع الممؤولين عن الحوكمة. تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من امور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوائين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  التقرر حول | لمتطلبات القانونية والتشم يعات الأخرى برأينا كذلك. أن الشركة ‎١‏ أم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة قي تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو  وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصانا على المعلومات والتفسيرات التي رايناها ضرورية لأداء مهام التدقيق فيما عدا ما تم ذكره في فقرة أساس الرأي المتحفظ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات ركم 1 لسنة 2016 ولاتحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي تواقرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها الماليء فيما عدا تملك شركة تابعة للمجموعة لعتارات إستثمارية وعوائد إيرادات الإيجارات عليهاء مما يخالف أغراض الشركة التابعة  علاوة على ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادنا؛ لم يرد إلى علمنا خلال مراجعتنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون ركم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيئية خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 0 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم ار مركزها المالي المجمع.  َ ا _السسة نايف مساعد البزيع ‏ دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 5 مارس 2021 8 البزيع وشركاهم انه امد لم2 تايف مساعد البزيع راقبا حسابات مرخص فئنةارقم91 4 البزيع وشركاهم  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 1 1 ديسمبر 2020  الموجودات المتداولة: تقد ونقد معادل وجا لأجل إستثمار ارات مرابحة مديتون وأرصدة ة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة مخزون ٍِ مجموع الموجودات المتداولة الموجودات غير امار موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر إستثمار في شركة زميلة عفار استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات 1 ات  الماكنة المطلوبات المتداولة: ينوك دائئة أقساط عقود تمويل إجارة قروض لأجل - الجزء المتداول مطلوبات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائنون وأرصدة دائنة أخرى مستحق الى طرف ذي صلة : مجموع المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة: قروض لأجل - الجزء غير المتداول مطلوبات عقود الايجار - الجزء غير المتداول مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال إحتياطي إجباري أسهم خزانة أثر التغير في حقوق منكية شركات تابعة خسائر متراكمة مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية ِ مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى  مساعد إبراهيم الهولي رئيس مجلس الإدارة  تن د د (©0 ل- (©  9 10 11 12 13  14 15 16 17  15 16 18  19 20 22  (37) تشكل جزءا من البيآنات المالية المجمعة.  2020  "8 1]007674 225 49/0 40 74350 18,7  3*"872 8,0 2/0 1,1)» 5 274  48,9  1250  1  8*0 1188000 83 40 8|878  1 ,ر,. |8  888,6 1|874 10,3  3*3 11,912,504  1|800  1" 1 )1,056,623(  42,0  - )2,567,797(  8,1 22  183 2.” 7  2019  *./|/| 53 1|018  2205 4. 5  120230  --_--8 1  1868886 750 856")ص 0ر2 7أ188188  51ص  4.8  1083 2104.4  887 1]18]85| 0 750000 28,6 3,30 787,0  7103  20,2 "#322 110084  8.7  100 1201 )1,056,623( 40,0 )79,783(  يي 12  127  21084   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخساتر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبانغ بالدينار الكويتي)  الاير ادات: اف المبِيمات إيرادات الخدماثت  تكلنة الخدمات  مجمل الربح  المصاريف والأعباء:  مضاريف عمومية وإدارية  إستهلاكات  صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مخصصض مخزون بطيء الحركة  إطفاء موجودات حق استخدام  مجموع المصاريف والأعباء  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زمينة  شطب ممتلكات وعقارات ومعدات  خسائرتصفية شركة تابعة  خائر إستبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو اول التغير بالقيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح | و إيرادات فوائد  مصاريف تمويلية  خسائر فروقات عملة اجنبية إيرادات اخرى  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسارة الشاملة للسنة الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  استثمارية  خسارة الهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  23  23  10 12 25  11  26  27  2020  079ص  1715آ11  18.4  )5,065,115(  2019 8|871  1178686  204 7  )7,191,903(  )9,197,750( - )8,072,636( )16,389,653( _ )13,137,751(  4,018,394 (83 )1,579,998(  )1,715,040( )2,942759(  )2,681,316(  )366,742( )509,008( )193,487( )174,679( )198,302( )119,737( )453,100( ّ )300,000( ِ ‏د‎ )350,120( )45,435( )271,632( 1 )105,489( )6084,354( - )5,927,021( )2,065,960( )868,708( 1,170( 8)8,70 8 )1,138,681( )47,228( 8 )2,054( 8 )1,200( )130,014( 4.000 )48,000( 3803 22110 )246,340( )216,441( )7,244( )16,901( 9806 3051 )1752457(  )2,076,234(  17 )2,076,234(  )2,488,014( 470  (2,123,530) لمتنالفل  752 457( )2,076,234(  فلس  قلس  )23.57( )27.61(   وحضمم خرص جورضر ص رد (وج (418) 7 (1) > واس ححا ‎١‏  9019901 29 88 (2 299 262) 85999010 1 00000001 4 مسد ا ال اليد سيان 902 08211 (10987) | 1108992 5 َ 5 حو مج 1 (17777 ؟ ارجج)) اه 92151 299*981 53599820 -_ (692:52) ِ 0920# (8299501) 18902571 00000001 27 #صج ع دوج 0 > (11 96 3 (998111) 5 ِ ِ ٍِ (52 )يذج وح تسد كي (2921 199) 001 (2 521 085) (72 0869821 6 . 3 : : وص طحم لمج » حر) كت 2012:9191 689691 12621 45286002 99811 0920 (299901) ]85029 00000001 2 آم بخ يج يج اس كا أ ص بد ص اج لبح يج 7ح 17 ويم مت حم مس يو يح كر لواب الداع  “واج اصرح يحجم أو اج  كوكم جرم يرجم لج 27 سخ عر نض يطج جر يجح جور مجم زيم خض صر جر 0 يذج الجوادة (يصى) * “77 - يغ ا جح حك ضما عاج  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ! للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لجميع المبالغ بالدينار الكوية  خسارة السنة  إستهلاكك  مخصص., مخزون بطيء الحركة  أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  شطب ممتلكات وعقارات ومعدات  إطفاء موجودات حق استخدام  خسائر إستبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الارباح أو الخسائر  إيرادات فوائد  مخصص مكافاة نهاية الخدمة لم يعد له ضروره  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: إجمالي المبلغ المستحق من العملاء عن اعمال العقود مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون '  دائنون وارصدة دائئة اخرى  مكافاة نهاية الخدمة المنفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: الحركة على ودائع لأجل  المحصل من إستثمارات مرابحة  شراء ممثلكات وعقارات ومعدات  المهحصل من.بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من موجودات مالية بالقيمة العادنة من خلال الأرباح أو الخسائ إيرادات فوائد مستلمة  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  (المدقوع الى) المحصل من بنوك دائتة  المدفوع الى أقساط عقود تمويل إيجارة  المحصل من قروض لأجل  المدفوع الى مطلوبات عقود الايجار  صافي الحركة على المستحق الى طرف ذي صلة  صافي الزيادة في نقد ونقد معادل  16 18 18  25  3  2020 )2,076,234(  95 1]19#7  380,80  )400( 11_81  )3,963(  )8,970(  46,9  1]30,4 4,0 )27,810( 21| 1 12,9  _-_-- 9 118  )643,921(  (48,600) 48,0 0 ل  )150,468(  -0ي‎ 9  )29,066(  )1,429,084( 400  22[10 1429 .,940(  )518,287( )225,000( 1|486 )423,429( 1008  )216,441(  )238,233(  383586  2,538,373  2.9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  7  20189 )1,752,457(  589 18#8|/2 300,00  40 )26479(  11170 47,8 2204 2,54  1200 )4,000( )36,703(  0 2 2873 (38,711) 1 41م  )1,367,396( 882  2ي _9_ 1 (151.,327) 2 1|881  )35,972( 1517590  3,5 10,00 )797.350( 362 1855 383 )346,735(  2252 )535,000( 2001000 )242,880( 48,7 )246,340( )551,101( 8)8]854 )623( 192142 2813   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة و  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  1- تاسيس ونشاط الشركة الأم إن شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. ثم تاسيس الشركة بموجب عد تاسيس تحت رقم 113/ جلد (17) بتاريخ 10 يونيو 1987 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 12320 بتاريخ 15 اغسطس 2018.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي:  شراء وبيع الآليات والمركبات والناقلات المستعملة والخردة وقطع غيارها ومستلزماتها والمعادن بأنواعها ومشتقاتها وما ينتج شراء ربيع خردة المنازل والمشروعات الصناعية والتجارية بما يشمل ذلك من الأدوات المنزلية والالات ومخلفات البناء المعدنية وغيره من الخردة المتوافرة محليا.  تتطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها محليا وخارجيا.  إستيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتتطيع وتخزين الخردة.  القيام بكافة أعمال التجارة والتصدير والإنتاج المتعلقة باغراض الشركة داخل دولة الكويت وخارجها.  إنشاء الصناعات المكملة لتجارة وإنتاج الخردة او المساهمة في هذه المشاريع.  إدارة وتطوير مناطق بيع وشراء وإنتاج وتصتيع المواد الخردة والمواد المستعملة والصناعات المكملة داخل وخارج دولة  الكويت.  القيام بكافة اعمال الهدم والإزالة للمنشات وتمثيل الشركات المتخصصة في هذا المجال:  12  :إقامة وإدارة المزادات المتعلقة بأغراض الشركة محليا وعالميا وتمثيل الشركات في هذا المجال.  .إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثماره' في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة., المساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات الصناعية وشركات الإدارة الصناعية محنيا ودوليا.  تطوير وتهيئة وإنشاء وإدارة وتشغيل المناطق الصناعية والحرفية.  القيام بتتفيذ كاقة أنواع تعهدات ومناقصات النظافة لجميع الجهات داخل وخارج دولة الكويت.  القيام بتنفيذ كاقة أنواع وأعمال وخدمات تنظيف وحماية وتحسين البيئة من التلوث داخل وخارج دولة الكويت.  إنشاء أو إدارة أو صيانة محطات المجاري ورمي القمامة والأنقاض بأنواعها والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك داخل وخارج دولة الكويت.  إتشاء الصناعات لتدوير التقايات والأنقاض والمخلفات البيئية داخل وخارج دونة انكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص.ب 4520 الصفاة - 13045 دولة الكويت.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9066.48 من قبل شركة أجيلتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.(عامة) مدرجة في بورصة الكويت (الشركة الأم الرئيسية).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 مارس 2021. إن البيانات المالية  "١  المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامةٌ  أسر الإعداد:  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيمآ يلي:  يتم عرض البيانات انمالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبداأ التكلفة  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏ه عقارات استثمارية.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السنع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوخ نسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والاقتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة, لقد تم الإقصاح عن الأراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح  ‏رقم 2 ( د ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة ممأثلة لتلك المطبقة في إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة للسئة  ‏محا +  ‏المالية المنتهية في 31 ديسمير 2019؛ بإستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو ميين في إيضاح (35).   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة ٍ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المببلغ بالدينار الكويتي)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  1 التعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة قي إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة ائلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعيير اندولية للتقارير كما قي 1 ينابر 2020 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  ‎٠‏ يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخل وعملية ‎٠‏ تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة . إضاقة إرشائات وامثلة ل امي لمساعاة الملضات في تقزم ا إذا كان ف ثم الإمتخولا على عملية موتو عي  ‎ « '‏ إزانة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات منقودة ومواصلة  ‏الإنتاج. ‏إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبيسط لمعرفة إذّا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات اعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية النترة المالية السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يتاير 2020.  ‏يلات المحاسبة الد المحاسبة إلد 8  ‏توفر تلك التعديلات تعريفًا جديذا للاهمية النسبية التي تنص على أن #المعاومات تعب جوجونية إن كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تنك البيانات المانية» والتي توفر معلومات مالية حول منشاة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسية متسودة حل طبيعة أو تأثير المعلومات» ترام اشكل فيد أو بالإضافة إلى معلومات اخرى في سياق البيانات المالية. طح التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارا ات التي يتخذها حا . الرئيسيون. ل ال ا عنى البيانات المالية المجمعة؛ كما أنه ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات  ‏اط الما المالية في 29 مارس 2018  ‏إن أطار عقا ارين لما أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من 0 المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيائات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار مسار قل التابيط وببساحةة جوع الأمازلا علي يم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المجاسبية بناة على إطاز المفا يتضمن إطار المفاهيم  ‏المعدل بعض المقاهيم الجديدة والتعاريق المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات و١‏ لأزامات ويوضمي بعطن المفاهيم الام لم يكن لهذه التعديلات أي تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدوا لي للتقارير المالية رقم (16) عقود التاجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستاجرين من تطبيقٌ الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التاجيز الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 001/10. وكمبرر عملي يجوز للمستاجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلثة ب 60/10© ‎٠‏ 19- من المؤجر تمثل تعديل في عتد التاجير. ولتي يفوم الميشتاجر الذي يأخذ هذا الاختيار ار بالمحاسبة عن أي تغيير في . مدفوعات عقد التاجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المانية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد انتاجير.  ‏يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن نيس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد  ‏كما في تاريخ المواققة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادر وغير جارية التأثير  ‎9  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة ا إيضّاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولىو لأعداد التكازن المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المقاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصا امير عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المناهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيبر متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبداً الاعتراف بالمعيار الدوني للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر رقم (37) أو لجئة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكيدها بشكل منفصل  في الوقت تفتت» قرز المجلس ترد توضيح التوجيهات الحانية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات الممتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيآنات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لنفترات السنوية التي تدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  في مايو 200 أصدر مجلس معايير المحابة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممئلكات والعقارات والمعذات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشات الخصم من تكلفة أحد بنود الممثلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من وو تلك لاننرة المج لاه إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلأً من ذلك» تعترف المنشاة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الحخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة, ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  تعد  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسية الدولية تعديلات على معيار المائتة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي 8 المتشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثفلاً بالالتزامات أو متكيداً خستر.  ل ا المريلة مر بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقايل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يدير 2022. ينطاق المجموعة فا ايليا على العقود التي لم تب بعد بجميع انتزاماتها في بداية قترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوبة على دورة ‎١‏ 1 تقاربر المالبة 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  ب" ار لأول 55  . يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختثر تطبيق الفقرة (ع - 016) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقيان . قروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ لصخ عنها من يل افر كة الأ دافأ على تاريخ إنتقل الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد الت أرير المالية. ثم تطْبيق هذا التعديل يل أيضاً على الث الشركة الزميلة او المشروع المشتر كِ عند اختيار تطبيق الفقرة (8 - 016) من المعيار الدولي للتقارير انمالية رقم )1  إن هذا التعديل ساري المنعول للفترات السنوية التي تيدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  يوضح هذا التعديل ديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالئزام الماني الجديد أو المعدل تختلف اختلافا جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصتي . تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدقوعة أو المستلمة بين المتترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المنفوعة او المستامة من قبل المقترض او المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة ب التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشاة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات عنى المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السئوي التي تطبق فيها ة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تاثير مادي على المجموعة.  10  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة :>"  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداونة. توضح التعديلات: المقصود بالحق في تاجيل التسوية. ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. ه أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحتها في التأجيل. « أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم : إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تن > نتن التحَمقة:  التالية (المشار إليها بالمجموعة): نسبة الملكية 96  اسم الشركات التابعة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019 شركة المعأدن الوطنية للتجارة والمقاولات . تجارة عامة ش شي (ب/1) دولة الكويت ومقاولات 100 99 شركة المعادن العمومية للتجارة والمقاولات - تجارة عامة ش.ش.ى. (ب/2) دولة الكويت ومقاولات 100 99 ‎٠‏ شركة المعادن القابضة - ش.م.ك (مقفلة) وشركاتها تجارة عامة التابعة (ب/3) دونة الكويت ومقاولات 99 99 الشركة المتحدة للخدمات الهنسية - ذ.م.م. دولة الكويت ومقاولات 70 70 شركة كاووش المتحدة لنتجارة العامة و المقاولات - تجارة عامة شركة توصية بسيطنة دولة الكويت ومقاولات و9 و9 شركة المحيط الفضي - علي حسين وشركاه - والمبائي والمدن  (ب/1) قامت الشركة الأم بتغيير الكيان القانوني لشركة انمعادن الوطنية للتجارة والمقاولات من شركة ذات مسؤولية محدودة الى شركة شخص واحد؛ حيث تم التاشير في السجل التجاري رقم القيد (69170) وبموجب مذكرة صادرة من إدارة شركات الأشخاص بتاريخ 5 فبراير2020 بناءا على قرار الجمعية العمومية غيرعادية المنعتدة بتاريخ 14 مايو 2020  ' (ب/2) قامت الشركة الأم بتغيير الكيان القانونتي نشركة المعادن انعمومية للتجارة والمقاولات من شركة ذات مسؤولية محدودة الى شركة شخص واحد؛ حيث تم التاشير في السجل انتجاري رقم القيد (69164) وبموجب مذكرة صادرة من إدارة شركات الأشخاص بتاريخ 5 قبراير 2020 بناءا على قرار انجمعية العمومية غير عادية المنعقدة بتاريخ 14 مايو 0  (ب/3) قامت الشركة الأم بتغيير الكيان القانوني في الفترة اللاحقة نشركة المعادن انقابضة من شركة مساهمة كويتية مقفلة الى شركة شخص واحد؛ حيث تم التأشير في السجل التجاري رقم القيد (327403) وبموجب مذكرة صادرة من إدآارة الشركات المساهمة بتاريخ 8 مارس 2021 بناءا على قرار الجمعية العمومية غير عادية انمنعقدة بتاريخ 20 أكتوبر 989,  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات انتي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: - ذاتبنلطة على الشركة المستثمز فيها. - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التاثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا لاشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على : واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة أعلاد.  17  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 يسمبر 2020  اسك  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من اغلبية حقوق التقصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطظة على الشركة المستثمن فيها عندما تكون حَقوق التصويت لها كافية لإعطاتها القدرة العملية على توجيه أ لأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جائبها. تأاخذ المجموعة جميع الحقائق وانظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء يما في ذلك:  - حقوق تصويت المجموعة نسية الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  "8 الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية شير إلى مدى اْ يما في ذلك انماط التصويت في الاجتماعات ات المابقة للمساهمين.  الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات»  : تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات انتابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة  الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف لنشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والارباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة,  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بنذ مِن ينود الدخل الشامل ل المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية نُشركة تابعة مع عدم التغير فى الموطيع مججلة مقا كدق جد اج لوب  الدفترية لحصص منكية المجموعة والحصص غير المسيطرة نتعكس التغيرات الحصص المتعلقة بها في الشر التابعة, إن أآية قروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادئة للمبلغ المدفوع أو لحا ا ا في حتوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - امتبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ننشركة التابعة.  - استبعاد الم قيمة النارية الحصص غير السيطرة.  - ادتبعاد قروق تحويل العملات الأجنية المتراكمة المسجلة في حقوق انملكية.  إدراج القيمة العادنة للمقابل المستلم.  : - إدراج القيمة العادنة لأي استثمار محتفظ به.  . إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر,  7 - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البتود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح :. المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  المتداول المالية: تر الالجمواعة الم جونات :و لفطل زات في يان المركز الماني المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول,  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها او استهلاكها خلال دوزة التشغيل العادية. أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ِِ كانت من المتوقع تحتقها خلال اثني عشر شهرأ بعد تاز اريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية القزام لفترة أثني عشر تنهراً على الأقل بد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل لتيل العااية؛ أو  > محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة» أو  < كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز الماليء او  *- لا يوجد حق غير مشروط تتاجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة. الأدوات المالية:  تقوم المجموعة بتصئيف ادواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرقا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  12  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أوحقوق ملكية طيقا لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح شر التي تتعلق لو لالد جد لحف جد لبد ا أو ادر أما التوزيعات على حاملي هذه الأدوات  حق وني ملزم لتتيد التر ءات االتكاريات بالط الو 1 اد ما بالضافي ب د بجا مع  أن واحد  ‎٠‏ تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع التقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجلء استثمارات  ‏ابحة؛ المديئين» أل تحق من أطراف ذات صلة. ‎١‏ دات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساتئر» البنوك مر يلين؛ المستحق من جو من رباح أو اثر؛ الينو  ‎٠‏ الدائنة؛ اقساط عقود تمويل إجارة؛ القروض لأجلء مطلوبات عقود الايجار؛ الدائتين والمستحق الى طرف ذي صلة.  ‎٠‏ التصثيف  ‏لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كاقة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات  ‏الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية  ‏التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  ‏كحدد المجموعة تموذج اعمالها وفق مستوئ يعكين أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعائدية. وهذا سوآء كان هدف المجقومة الجحزم من الوصاى الشلخا الية اللعاقية عن الم جواات اوحصل  ‏التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كان يتم الاحتفا  ‏بالموجو دات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات ا  ‏خلال الأرباح أ الات لسلا اع يسنا لكل لطي عنم رازن علي ماري . أعلى من المحنظة ككل.  ‏تقييم ما إذا كانت التد ِ  ‏ود تكو السو ع هتما إذا كسا التدققات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة ققط ("اختبار تحقق منقؤعات اصل المبنغ والفائدة ققط"). لأغراض هذا الاختبار» ؛ يُعرف "أاصل المبلع" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عنذ الاعتراف المبدئني؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ قي حانة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن المتاضير. الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض اساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  ‏تقوم المجموعة بإعادة التصئيف ققط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المتخدم الإدارة تاف الموجودات؛ ولثم إعادة اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السئة.  ‏الاعتراف المبدئم  ‏يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة. يتم  ‏الاعتراف بالموجودات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليق المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة ادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏إلغاء الإعتراف  ‏يتم إلغاء الاعتراف بالموجو دات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تتتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من المرجردات المالية. أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ ولك في أحدى الحانتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخلاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بها؛ ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها  ‏فئات ف ات ‎!١‏  ‏تقوم ا ب المالية عند الإعتراف المبدني ضمن التصئيفات التالية: . أدوات الدين بالتكلفة المطفاً طفأة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏أدوات الدين بالتكلفة المطفاة  ‏تثقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين الثاليين:  ‏- الاحتفاظ بالاصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات ثقدية تعاقدية؛ و  ‏- الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي نتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  ‎13  شركة المعادن” والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلقة المطفاة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات التقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والتقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر القائدة الفعلي وتكاليق المعاملات والأقساط أر الخصومت الأخرى) باستثناء ب الخساتر الاتتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لاداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة  الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو النتاشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر القائدة المطفاة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلنة المطنأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني مخصوماً منها المبالغ المستلمة من اصل المبلغ بالإضاة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبنغ المبدني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصسص إن التقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجلء إستثمارات مرابحة؛ المدينين التجاريين؛ المستحق من أطراف ذات صلة والموجودات الأخرى  1. التقد والتقد المعادل: يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق وئدى البتوك والودائع تحت الطلب ندى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والثي '. ,تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  “أن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  يمثل المديئون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تاجير وحدات أو خدمات متجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم 4. إستثمار مرابحة يتمثل استثمار المرابحة في المبلغ المستحق على أساس الإستلام المؤجل لبنود تم تمويلها نلغير وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات باجمالي المبلغ المدين؛ يعد خصم عوائد التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطناء عوائد التمويل المستقبلية عند استحقاها على اساس نسبي زمني باستخدام طريقة انفائدة الفعلية. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضج أعلاه) بالقيمة ال ادئة من خلال الارباح ار لحار على ويج ال ديد: »يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ه يتم تصنيف ادوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة او شروط القيمة العادلة من خلال الدخل انشامل الآخر (كما هو  ‎١‏ .موضح أعلاه) بالقيمة العادئة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما  ‏شروط انتكلفة المطفاة أو شروط القيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر او بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق  ‏المحاسبي") الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على اسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏«كخسجل التغيرات في القيمة انعادلة؛ أرباح البيع و التاتجة من الامتبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح او الخسائر المجمع وققأ لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مَبلغ الأرباح.  ‏تعتزف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة نجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الْحُسال الن:  ‎14  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ِ ِ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبانغ بالدينار الكويتي)  د اج بالج لان ا واد كد تا راو لي للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتو المجموعة استلامها؛ ويتم خصم العجز بنسية تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات د المتوقعة التدفقات التقدية من بيع الضمانات المحتفظ فظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءا من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الاثتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسار الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخساتر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشات ال المججودة ممسترفة مخصيات لاد إلى البييق البسايق ليك الات ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمديئين والبيئة الإقتصادية. يتم تقسيم تقسيم الانكشاقات للمخاطر على أسآس الخصائص الانتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية. قطاع الأعمال؛ حالة لَص وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  النسبة لأدوات الدين المصنئفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبوٌ تطبقٌ المجموعة الأسلوب المستقبلي ثبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لخدي لخن لان الائتمان. وي اجن الي ادال المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الس الانتمائية المتوقعة يما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على  ري ريل ا التدفقات التقدية افيه لاا الدين.  ه المرحلة الأو إن.. الال تن للاقزة 3 الالج 252 وب ...الكل لكان لمر 17 الات ااال المستفةاءات مخادر التمانية ستفنصة  ‎٠‏ المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الالتمانية 9 المبدلي ومخاطرها الانتمائية غير منخفضة.  ‏. المرحلة الثالثة (اتخفاض قيمة الائتمان) - المرجودات ! الية التي لها دليل موضوعي على جا ءا  ‏المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية ‎١‏ المقدرة,.  ‏عند تقييم ما إذا كانت جودة الانتمان للاداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر ”التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطز التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدني. عند إجراء هذا التقييم » تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي كم التظر فيها الإمكانية المستقباية للصتاعات التي يعمل فيها منينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين ن الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات الممائلة : بالإضافة إلى التظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  ‏يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للبريظة الاوان مع الاغتراق يب “الفبائق الائتمائية المتوقعة على مدى أاعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسار الانتماذية ‎١١‏ المتزقمة على مدئ أعمان الاثتمان للموجودات المانية مار الانتمان المتوقعة النائجة عن جميع أحداث التعار المحتملة على مدئ العمر المتوقع للاداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر ثر الألتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهزًا بعد تاريخ التقرير  ‏المالي.  ‏يتحدد قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بلكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات: وتحمل على بيان الأر رباح  ‏5 أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصتفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‏هه "! ات || يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المانية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات الم' المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو انخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ‏الدائنون  ‏يتمثل رصيد الدائئين في الدائتين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام أميتداد قيمة لباك أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الإعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العلالة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفاأة بإستخدام طريقة معدل الفالدة الفعلي. يتم تصنيف الدائتون كمطلويات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (اوضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للتشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ‎15   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة : :  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع الميالغ بالديدار الكويتي)  اس ا تك كب نللكلللل س لش سا سس دلاكااشباببحطأ“ ا 0 ات  اق سٍِِ . يتم إدراج القروض مبدتيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكيدة . ولاحاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم  إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بين الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل القائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تتكاليف عمثيات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء ‎٠‏ إلغاء أو تقادم الالتزام مقايل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بتشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأاصل الالتزام وإدراج التزام جديده ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياًه؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدققات التقدية بعد التعديل في الارباح او انخسائر كارباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر اخرى.  مقاصة المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع ققط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  جودات و١‏  ين المْخْزينِ  يقيم المخزون على اساس متوسط التكلقة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقلء بعد تكوين مخصص لاية بنود متقادمة او بطيئة الحركة, تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل  العثارات الاستثمارية  تتضمن العفارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء او إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدليا بالتكلفة والتي تشمل سعر انشراء وتكاليف العمليات المرثئبطة الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في القترة التي حدث  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الامتثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد اية مناقع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح او  الخدائر المجمع.  يتم التحويل إنى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو يداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه.  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماريء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا لأسياسة المحاسب المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  + ال كات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة او سيطرة مشتركة على تلك القرارات, وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج قي بيان المركز الماني المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر اية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى انزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها نغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدوئي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتقظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن اندخل الشامل الآخر لها.  16  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويئي) تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها متضمنة اية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها. يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زياذة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي اثقيمة العادئة للمو جودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإثناء يتم الإعترافا بها تشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة لدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد ! اي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقننا: اقل من بحسنة المجموعة من ساني القيمة الجلالة الم وجوذات؛ والمطاويات المحندة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل قترة مالية ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار, فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمتة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن در ا لش ل وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في انقيمة | إلى انحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد اية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن اي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التاثير الجوهري والقيمة العادلة نلاستثمار المحتفظ به بالإضاقة إلى المحصل من البيع يتم الإ لإعتراف به في بيان الأر باح ح أو الخسائر المجمع.  ح - دمج الاعمال والشهرة 1- دمج الاعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإاستخدام طريقة الاقتتاء. وو االو ادا مود ا الاقتناء والتي تمثل أعمال ال بقيذن التمسن عين المسميطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة تسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إم' بالقيمة العادلة أو بي مسرلا لي حتائج م التوجويا: المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عتد الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية نغرض تحديد التصئيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ يما في ذلك فصل المشتقات الضمتية عن تلك العقود  التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الاغمال على ماحل يتم إعادة قيان حصة المششنترى : السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ريح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المَجَمَعُ أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملاتماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتر كر رثع إبرزاعيد بالقمة العائلة كنا ذي تاريخ الاتقائة يتم إدراج الئغيرات اللاحقة في القومة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون ‎١‏ اصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  علد جيم كمال دمج الأعمل في نهاية الفترة المالية؛ تقوم , المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها  المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال : فترة القياس أو فيد موجوثات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة  عن ا اج ال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على انمبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة 2- الشهزة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي <دصص محتفط بها سايقا  عن القيمة العاانة للموجودات والمطلوبات والالتز زمات المخملة جما فئ اريخ حداية الإلاةر تظهر 7 ا  إذا كان أن هن زياة في صسافي اليمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإتزامات عن التكلن. فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد ُصضافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  17  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع الميالغ بالدينار الكويتي)  اط  6  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم القترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة  بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات. وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستيعاد هذه  العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على اساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة تتضمن التكلفة الميدئية للممتنكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليق مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والقحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكيد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المناقع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد اعلى من معيار الأداء المحدذ أساسأً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلنة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإتهاء خدمة  . الموجودات؛ يتم إستبعاد تكلقتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان ‎٠‏ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاضر  في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات انلظروف إلى ان القيمة اندفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد  الشول ._.. مباني 20-0 تحسينات مزاقع 10 آلات ومعدات 10-5 وسائل تقل 5-3 أثاث ومعدات مكاتب ام يتم إدراج الاعمال الراسمالية تحت التتفيذ بالتكلقة. يتم تصتيف هذه القئات الملاتمة من بنود الممتلكات و العقارات و المعدات عند إنجارها. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستغمال المستمر لتلنك الموجودات.  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيم' إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في  . القيمة؛ (إن وجدث). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابنة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة  للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأاصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للاصل (أو وحدة توليد النقد) اقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإئه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابنة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معانجة خسارة إنخفاض قيمة  18  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدقتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدقترية للأصل معاد  كك مخصص مكافاة د نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافاة تهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  ل - توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات  نهالياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية .يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادنة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة  الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها يعد تاريخ البيائات انمالية المجمعة كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  [/  المجمع.  - رأس المال  مم  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة انتي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. وثتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حشاب متفصل غير قايل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي اسهم الخزائة"ء ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. المرحلة ثم إحتياطي اسهم انخزاتة على التوالي. لا يتم دفع اي توزيعات نقدية عن اسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفقيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجماني تكلنة اسهم الخزائة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة قي ملكية رأس مال الشركة الأم (اسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق انملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي ميلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  من - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يثم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع  تطبق المجموعة نموتجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات النائجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بانه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوقاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد التزامات التعاقدية في العقد - التزام التعاقدي هو وعد في العئد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعامنة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات  19  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المالغ بلديتار الكوبتي)  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام التعاقدي+ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام أداء في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام بالأداء.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالتزام التعاقدي. تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروق ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات التموذج على العقود مع عملانها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد او على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تاديه الخدمات المتفق عليها لعملالها. وتقوم المجموعة بنتل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المتافع التي تقدمها اداء المجموعة ويستهنكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال. الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسيته؛ |  2 َّ  - أداء المجموعة لا ينشئ اي اصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب اننفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  المجموعة العوامل الثالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قأنوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل .  تعترف المجموعة يمطنوبات العقود لنمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه الميالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقايل؛ فإنها تعترف إما  بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وققا لما إذا كانت هناك معايير غير مروز الوقت قيل استحقاق المقابل.  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال الستة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد يتم شحن البضاعة إلى موقع محددء والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب ان المتتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء اعمال التعديل أو التكامل.  تقديم الخدمات  يثم تحقق إيراد عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع العملاء؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات المتوقع  قود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلنة إلى التكلفة (اسلوب المدخلات)؛ أي نسية تكاليف العتد المتكبدة للأعمال المتجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتوخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب  أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  20  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشمركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفثرة التي ثم ًْ إيرادات الفوائد ‎٠‏ تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائده على اساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. توزيعات الأرباح : يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يتبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعاثت.  * يتم تحقّق إيرادات الإيجارات عند اكتسابها؛ على أساس نسبي زمني. أرباح ب دات مالية  تقاس ارباح بيع موجودات مالية بالفرق بين المتحصل من البيع وانقيمة اندفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ إيرادات مرا ابحةٌ تحتسب إيرادات المرابحة على اساس نسبي زمني.  الإبرادات الأخرء  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدا الاستحقاق. ع - الم ٍ  معه أن يتطلب ذلك تدقفا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال  تقس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في  نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً نمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) ِ أو الميلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي تاقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقأ لسياسات المعيار الدولي للتقارير , المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لافضل  العقود المثقلة بالإلتزامات بموجب العقد أقل صافي تكنفة لنتخارج من العقدء وهي إما تكلفة الوقاء بالعقد واي تعويض او غرامات الناشئة عن التشل في انوفاء به أيهما اقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل الموجودات الخاصة بالعقد.  ف - تكاليف الاقتراض إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الإقتراض» وهي بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار الموقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبده' فيها. إن تكاليق الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  21  و  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديدار الكويتي)  ص - عقود الإيجار  تصنف عقود الإيجار (ان وجدت) على أنها عقود إيجار تشغيلية  جموعة  إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة  بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب  موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينتل أو يمنح الحق في إستخدام الأاصل.  1 عقد ‎١‏ التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن للاصل الموجر ويتم الاعتراف بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير او يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العند. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  1  0  0  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحثاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لاي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة ودفعات عتد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقونة من حصولها على منكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التاجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض قي القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي القيمة المتيقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل قوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد انتاجير لتعكس نمو انربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عتد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك. يعاد قياس الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجبر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (اي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كم تطبق أيضاً إعناء الاعتراف الخاصة 0 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات  ل  القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ق - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلم  يتم  احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسمسة  الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم  من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة  اام  وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أسانية.  22  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ر - ضر يبة دعم العمالة الو طنيةٌ يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطئية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة وبعد استيعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري واي خساتر متراكمة وذلك طبقا للقائون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية قي 1 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريية على أساسة,  ش - حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمانة الوطئية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكثلك حصة الزكاة المدقوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طْبقا لثقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية , المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح مالي تحتسب انزكاة على اساسه.  ت - العملات الا أجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأمعارالصرق السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل  الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجٍ  المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرق السائدة بذلك  التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقًا لاسعار الصرف السائدة في تاريخ  أما قروق التحويل النائجة من البنود غير التندية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العائلة من خلال الأرباح أو  7  الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادئة.  ث - الأحدات المحتملة لا يتم إدراج المتذلوبات المحتمنة من البيائات المالية المجمعة الا عَنئما يكون إستخدام موارد إقتصادية نسداد إلتزام قانوني خالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكاتية تقدير ابل المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات  المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  خخ مات القطا  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ذ- الآراء  التقديرات والإفتراضات المحاسبية الهَامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق باسباب مستقبلية. إن إعداد البيالات المالية المجمعة وفقا  للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب_من الإدارة إبداء الرأي والقيام  ات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة  للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراءئ من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبيئة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإيداء الأراء التالية التي  تحقق الإيرادات:  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقأ للمعيار الدوني للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحتق في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  تحديد تكاليت العقؤذ إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب اراء هامة, إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإبرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدوني للتفارير  23  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تيت افر[  عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي كعقارات الاستثمارية عندما يكون عرض المجموعة تاجير الأراضي !او الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد.  قعة : ان تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصئيف الموجودات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو انخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" او "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدوني للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائصض التدفقات النقدية للأداة, تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصئيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح زقم (2 -د).  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة الشركة الأم ان اي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة  دمج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتتاء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضاقة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتتاة يتطلب أراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج اعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استتادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجنة.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يني:  تحديد ما إذّا كان العقد (أو جزء من انعقد) يتضمن عقد تاجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تحديد ما ذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة قي جوهزها.  التقديرات والإفتراضات: التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحاقة هي على الشكل التالي-  دات المالية ان : تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير  المدرجة) عن طريق إستخدام اسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية اخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نملاج تسعير الخيارات التي تعكس ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لآن تكون غير مؤكدة.  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات انقابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استنادأ إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التاكد من هذه التقديرات بصورة اساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  24  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  -5  "  انخفاض قيمة الشهرة: تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة  ة" للاصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد التقد وكذلك اختيار معدل الخصم المئاسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدققات التقدية.  المستخدمة'  المتوقعة يستند إلى إسلوب الخسائرالإئتمانية المقدرة مستقبلا. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن قيد المخصصدث  وتخفيض الذمم المدينة والمحّزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الإستثمارية : تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستشار الله للخالة حي زم لاخر ائة والتديز ات نشي القجنة الجلالة قي نوا الرتباع أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الامتثمارية: صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد انمتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف 2. تحليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى نعقّارات مشابهة من حيث الموقع والحللة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المسثقل.  انخفاض قيمة ال المالية:  إن الإتخفاض في القيمة يحدث غندما لماوز لاد اليد لضن (الواحة الالو الك اليم للق 1 ترداد؛ والذي يمثل القيمة العائلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حمباب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك مط ليقي ارال لماي الجن اا اللا رقي ل اخ ا ا ا لم دم المجموعة اج أ 8 استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد التقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة عقود التأجير:  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم انتأكد في تطبيق المعيار الدوني للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  . تقدير مدة عقد التأجير  دات خ  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد الخفضت قيمته.  ‏3- نقد وثقد معادل 2020 20189 نقد في الصندوق وندى البنوك 818" 3*1 ودائع بنكية قصيرة الأجل 8 125,766 8 1*8 883 *] ناقصا: نقد محجوز مقابل خطابات ضمان (606:,789) (740.430)- 2880959 288113  ‏بلغ معدل الفائدة على الودائع البنكية قصيرة الأجل لا شيء (2019: يتراوح من 902.5 إلى 962.75 سنويا)؛ وتستحق هذه  ‏الؤدائع تعاقديا بمعدل لا شيء (2019: 30 يوم). ى  ‏لصالح المجموعة (إيضاح 29).  ‏4- ودائع لاجل  ‏كما ف 1 ديسمبر 2020؛ يوجد مبلغ 606,789 ديتار كويتي (2019: 740,430 دينار كويتي) محجوز مقابل خطابات ضمان  ‏يتراوح معدل العائد القعلي على الودائع لأجل من 961.25 إلى 961.375 سنويا (2019: 962.875 إلى 963.125 سنوياً). وتستحق  ‏هذه الودائع بمعدل 185 يوم (2019- 185 يوم).  ‎25   مزع العا والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -5  6  إن ودائع لأجل بمبلغ 5 دينار كويتي (2019: 1,017,988 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض خطابات الضمان الصادرة لصالح المجموعة (ايضاح 29).  استثمارات_مرابحة  بلغ معدل العائد الفعلي على استثمارات مرابحة 962 سنوياً (2019: 962 سنويا)؛ وتستحق بمعدل 365 يوم (2019: 365 يرم).  إن استثمارات مرابحة بمبلغ 29,715 دينار كويتي (2019: 29,715 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض خطابات الضمان الصادرة لصالح المجموعة (إيضاح 29).  مدينون وأرصدة مدينة أخرو 2020 2019 مديئون تجاريون (أ) 11],202,5 2 ,)1 دفعات مقدمة للموردين 88852 #81220 تامينات مستردة 2,2 15 محجوز ضمان 1 )|1 7570 أخرى 856 14 معصص خسائر الانتمان المتوقعة (ب » ج) (112819,) (9,193,082) 7 4 9 »,3 موظفون مديتون 2,4 806 مصروفات مقدمة 69,9 2,50 مدقوع لشراء شركة تابعة جديدة 5 50,0 4,977,590 5 .4 1 مدينون تجاريون إن أرصدة المديئين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم. بالنسبة للمديتون التجاريون تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الاتتمانية المتوقعة حيث أن هذا البند لا يحتوي على عتصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على اساس خصائص مخاطر الاثتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق وبناءا عليه فإن اثر تطبيق الخسائر الائتمائية المتوقعه يعد غير مادي. لم يطراً أي تغيير على اساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السئة الحالية. يتم شطب المدينين التجاريون عندما لا يتوقع إستردادها. كما ان عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الاستحقاق وعدم دخول قيمته. إن تحليل اعمار أرصدة المديئين التجاريين هو كما يلي: ٍ 180-1 1- 365 أقل من 90 يوم _ ايوم يوم اكثر 365 يورم المجموع _ 020 #8|8|81” 185,3 22,1 780ص 55اد/آ_آ1 2019 20 78/7 12202 7718763 18772 كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت ارصدة المدينين التجاريين التي تاخر سدادها ولم تتختض قيمتها 327,614 دينار كويتي (2019: 196,769 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين ومؤسسات ووزارات حكومية الذين ليس لهم سايقة في عدم السداد. لاحقا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 1,380,269 دينار كويتي من أرصدة المدينون التجاريون القائمة (2019: 1,839,194 دينار كريتي).  2020 2018 .الرصضيد في بداية السنة 2 ]8 7759179"” صاقي المحمل خلال المتئة ل 02 ١8]آ1‏ أثر نصفية شركة تابعة (282,799) الرصيد في كهَاية المئة ")8 1982|  26   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج - يتعلق مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالبنود الثالية:  2020 مديئون تجاريون (أ) الوا دفعات مقدمة للموردين 1, #8 - تامينات مستردة 2]آ1 محجوز ضمان 148,9 أخرى 460,7 : ]|8  7- الإفصاحات المتعلقة بالأ  2019 8|3»,»,,ى",2ص 831 182 18389 4,7  8 ...2  قاميت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأقراد الإدارة العليا والشركة الزميلة وشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى .إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة .إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع اطراف ذات صلة هي كما  يلي: الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع ذات سيطرة ‎٠‏ مساهم رئيسي. شركة زميلة . مشتركة 2020 صافي المستحق من أطراف ذات صلة : 800 4,0 4,0 مستحق الى طرف ذي صلة 878 : 847,8 مصاريف مستحقة 18,0 : ِ 18,0  إن الأارصدة المستحقة إلى اطراف ذات صلة لا تحمل فائدة ولا يوجد لها تواريخ إستحقاق محددة.  المعاملات المتضمنة الأرباح أو ‎١١‏ المجمعغ مساهم رئيسي 20280 خسارة تصفية شركة تابعة (ايضاح 25) 5 5 نارين عنومية «إدارية (123,107) | (123,107) مزايا أفراد الإدارة العليا: 2020 مزايا قصيرة الأجل 246,8 مزايا نهاية الخدمة 8,0آ1 2808 : 2020 قطع غيار ومواد خردة ومخلفات - مواد أولية 3982 مواد خردة ومخلفات - تامة الصنع 122 بضاعة بالمخازن 218,8 تحويلات 5 1 2 ,11889»5 يطرح: مخصص مخزون تالف وبطيء الحركة (أ) (803,642) يطرح: شطب مخزون (إيضاح 37) (350,120) يطرح: أثر تصفية شركة تابعة (إيضاح 25) خب 780ص (ا) مخصص مخزون تالف وبطيء الحركة: إن الحركة على هذا البند هي كما يلي: 2020 اليد قي بداية الدنئة ‎])]8|)8١12‏ ‏المَحْمَل خلال النبئئة 5 الرصيد في نهاية السنة 882  27  2019  787,0 180  2019 )47,228( )453,100( )176,689(  2019 | 229 12305  25.054  2019 722,8 178 1 388839 11 29 )803,642( )66787( 10  2019 8082 3000 8892   شركة المعادن والصناعات التحويلية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  4  0- استتما  جودات مائية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائْ  غير مسعرة:  الرضيد في بداية السنة  إسترداد  استبعادات  التغير بالقيمة العادلة خلال السنة الرصيد في نهاية السئة  2020  3,2 38,72  2020 8]|186]آ1  (130,014) ا 384572  2018  148186  188,6  2019 1885 )15,255(  )2,054( 100  18846  تم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر في (إيضاح 33).  يمثل هذا البند استثمار بنسبة 9640 في شركة تنمية وتطوير العقار - ذم.م.؛ وهي شركة تعمل في إدارة وتطوير العقار بمختلف أنواعه ومن أهم المشاريع التي اختصت بها الشركة مشروع إدارة العقارات انكائئة في منطقتي أمغرة وميناء عبدالله والتي تستغلها  شركة تتمية وتطوير العقار - 0 دولة تجارة عامة ددم الكويت ومقاولات  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي: حصة المجموعة من نتائج اعمال شركة زميئةٌ الرصيد في نهاية السنة  لا توجد لدى الشركة الزميلة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شئ).  ثم احتسداب حصة المجموعة من نتائج اعمال الشركة الزميلة بناء على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2020.  الموجودات؛ الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  مجموع الموجودات  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداونة  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة  06 2019 2020 205 0 406 5465720 5456750 2020 9 -- 51180 55/0 8,70 (1,170) 8450 80 2020 2019 1859 1859 5 .1818 8_5 4_ي_8 18 4 يي 8 22050 1860 2 غة8َ»8م4 490 4982 4980 88_82 1884 4076 4096 ا 0 .]5  28   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشرزكاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2019 ايرادات (مصاريف) أخرى 22,5 (2,925) صافي الربح (الخسارة) 25 (2,925) الدخل الشامل الأخر ِ ف إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) 225 (2,925) حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزمينة 870 (1,70 1- عقإرات استثمارية  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 2/0 2/00 التغيرات في القيمة العادلة (48,00 4.0 الرصيد في نهاية السئة 2,00 2,390,000  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أمس  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيميين بامتخدام أسس التقييم الموضحة من البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية:  2020 مستويات القياس مبأني سكنية رسملة الدخل المستوى الثالث --- 2,342,000 28 مستويات القياس مباني سكنية اسعار السوق المقارنة المستوى الثاتي 0ر, /8”" مباني سكنية رسملة الدخل المستوى الثالث 1441000  230.000  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم تحويل عقار استثماري بقيمة عادلة بلغت 926,000 دينار كويتي (2019: 0 ينار كويتي) من طريقة أسعار السوق المقارنة إلى رسملة الدخل. قامت إدارة المجموعة بالالتزام بللائحة التنفيذية نهيئة اسواق المال بشأن إرشاات تقييم العقارات الاستثمارية. إن العقارات  الاستثمارية نة لصالح احد البنوك المحلية مقابل اقساط عقود تمويل إجارة (إيضاح 14). ايه هوا م اعفد البق عقود تمو' ار ج  29   08  ليت  8865 695 7965 ٠  ]66 28 ل جمى اجير عجر بجر ايحور كز لكر عع 2800198 92161177 جع رحد 810 007  7 1 )+ >7 7 لسر محا  كل اود ذا كبر زب ذه صاصر > ره رج با  مجم ليع سوم موزل جه أ وأرال لوف اطق يا زجوم بج خا 20210 زم ارو كيح يجحي رص يور ذه و ريحم جز كرد يجو بد اضم طرف هج| ©  لأ 37 515 44 8-_ 988 4 82 اخ وا و 96127891 8291 1 016211 3 0610701 0911 77 خم عر قرو 4 6017 1896881 ا اس 988 7 ات عرض 0[ (9 929 8) (809822) 0 - )| (95917621) - (510929) -- (ع/ 2ج ) جرا جر جو ووه طجح (0022) ٍ (0022) 7 - ٍَ ِ ج يزه التصصر 9065 08 ©8190 4 0261 : ©9199 حص 7ه ححا 9918 20102 2996801 219981 916221 : 989188 8 اا ضعو 2182998 87 -| 89920897 -- 208999 -" 056001 - 5686186 2 خسم عر بص[ (1 99997 (8621 182 - د (7 9/7 )| (8829602) ِ (9901؟2) - (ع2 2ج ) حرجا جح أو وي نع ‎"١ )0022( : )0022(‏ 5 ٍ ٍٍ وض 806271 الا 0 80801 0000086 911+ 001 جروج 8600001 277021 !128689 ]8 829621 |9885 209111 7 نما ضه[ ورج  مح صو 7-7 رصاح 7 اتير ابيا  جرحص جع نقيت  جره ؟ 1 م 3  (طبذاج جر رج لهح)  5  727 أس ع بيد بلاق  (رصى) “0-7 - يوم وحوح مص حم كاج  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 13  موجودات حق الاستخدام تقوم الشركة بإستنجار العديد من الموجودات بما في ذلك المبائي والمنشآت. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار من 5 سنوات. إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  مباني سكنية أرض المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2020 406 1|015 51ص إضاقات خلال السنة 8 ,|13 2/2 0مم2 إستبعادات خلال السئة (109,978) ِ (109,978) الإظفاء المحمل على السنة (216,698) -- (268,681) (485,379) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 2123988 217,6 27114  خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قامت إدارة المجموعة بإستبعاد موجودات حق الإستخدام ومطلوبات عتود تاجير بمبلغ 8 دينار كويتي و113,941 دينار كويتي على التوالي؛ وذلك تتيجة إلغاء بعض عقود الإيجار. نتج عن الإستبعاد ربح بمبلغ 3 يقار كويتي (إيضاح 26)؛ تم إدراجة ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  إن الشركة الأم في الوقت الحاني تتناقش مع انهيئه العامه للصناعة بخصوص الموقع انحالي والمواقع البدينه المتاحة لعملياتها. لم يتم ادراج الموقع البديل ضمن موجودات حق الاستخدا؛ حيث أن العقد لازال في طور التوقيع.  إن الإطفاء المحمل على السنة موزع كالتالي:  2020 2019 تكلنة الخدمات 211747 18|9 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 21832 455 485179 2280184 2020 2018 7545]* 14 (7,545) (17,334) 0100" 1950  قامت المجموعة بالدخول في اتفاقيات تمويل إجارة مع بنك محلي لتمويل شراء واقتناء عقارات استثمارية (إيضاح 11)؛ مقابل دقعات إيجارية دفعة بمبلغ 570,000 دينار كويتي تستحق بتاريخ 14 فبراير 2021؛ ودقعة أخيرة بمبلغغ 400,000 دبنار كويتي تستحق بتاريخ 20 فبراير 2021؛ مع وعد بالشراء عند سداد كامل الدفعات التعاقدية. إن العقارات الاستثمارية مسجلة بإسم البنك كضمان لسداد الدقعات الإيجارية التعاقدية.  إن متوسط معدل فائدة الإقتراض الفعلي 164.5 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: تتراوح من 166.18 الى 966.25 قروضن لأجل  إن الفروض لأجل ممنوحة من بنوك محلية وتحمل فائدة سنوية تتراوح من 962.25 إلى 962.5 سنويا (2019: من 962.25 إلى 5 سنويا) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي: وتستحق سدادها بتاريخ 26 يناير 2021؛ تاريخ 30 أبريل 1 وتاريخ 1 يوليو 2023.  ريع  تم تصضنيف الفروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2019 2020  الجزء المتداول 118,00 7700 الجزء غير المتداول 686 ِ  750.000 17346  - أوزاق دفع بقيمة دفترية 750,000 دينار كويتي.  31   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركائها التابعة 1 يسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديدار الكويتي) 6- مطل يات عثر د الايجار أن الحركة على بند مطلوبات عقود الايجار خلال السنة كما يلي: : 2020 2018 الرصيد في بداية السنة 58 8 اثر تطبيق المعيار الدوني للتفارير المالية رقم (16) في 1 يتآير 2019 ٍِ 808169 إضافات 2/0 68,6 تكاليف تمويلية (أ) 12289 2073 مدقوعات (423,429) (242,880) استبعادات (إيضاح 13) (113,941) : الرصيد في نهاية السئة 2507 588 2020 2019 الجزء المتداول 83 201186 الجزء غير المتداول 1,878,844 212 20177 510988 (أ) إن التكاليف التمويلية المحملة على السنة موزعة كلتاني: 2020 2019 تكلنة الخدمات 0, |1 2282 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 9 ---- 4,531 12200189 273 7-_دائتون وارصدة دائئة أخرى : 2020 2019 دائئون تجاريون ... 880,3 72/86 مصاريف مستحقة (أ) 5ر,,3” 18,2 داكو موظقون 2262 0,)آ1 إجازات موظفين مستحقة 85,9 48,8 دفعات مقدمة من العملاء 3*380»_,1 68574 400 330 (أ) تتضمن المصاريف المستحقة مبلغ 2,200,581 ديناركويتي (2019: 1,264,143 ديتار كويتي) تخص مخصص التزام > القيمة الايجارية على الشركة الأم من تاريخ 1 أبريل 2018؛ نعود حق انتفاع لم يتم تجديدها (إيضاح 30). 8- مكافاة نهاية الخدمة 2020 2019 الرصيد في بداية السئة #28082 71444 المحمل على السنة 2/49 21251 مخصص لم يعد له ضرورة - (إيضاح 26) : (38,711) المدفوع خلال السئة (150,468) (35,972) - الرصيد في نهاية الستة 1|213 #2082 9- راس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2019 - 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية, 0- أحتياطى إجبارىي وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمانة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة  الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من راس المال. إن هذا الإحتياطي غيز قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القائون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل نحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود صافي خسارة خلال  32  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة وم 1 ديسمبر 2020  (جميع المبانغ بالدينار الكويتي)  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 90610 من ربح السئة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإختياري .ويجوز ايقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية الخمبومية للمساهمين بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مايو  1 تم إيقاف التحويل للإحتياطي الإختياري. ‎١‏ عدد الاسهم النسبة إلى الأسهم المدفوعة  القيمة السوقية (دينار كويتي) التكلنة (دينار كويتي)  2020 9.5 9-6 7 10563  2019 #5 9.6 461 1,163  وفقا لقرار هيئة أسواق المال بتاريخ 30 ديسمبر 2013؛ قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 1 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة. إن اسهم الخزانة  غير مرهونة.  ‎ -3‏ ايرادات وتكلفة الخدمات  ‏إن ايرادات وتكلفة الخدمات تتمثل في إيرادات وتكاليف تركيب وصياتة أنظمة التدفئة والتهوية والتكييف واعمال نظافة والحراسة  ‏والنفايات الطبية. 4- مصاريف عمومية وإدارية  ‏إيجارات  ‏أتعاب مهنية واستشارية رسوم حكومية مصاريف ماء وكهرباء اشتراكات  ‏مصاريف سفر  ‏عقود حراسة  ‏أخرى  ‎2020  ‎2205  ‏4آ]”1 ‏468 ‏698,4 ‏50,0 ‏18,2 ‏14.0 ‏1853 ‏287  ‎120 ‎244,3  ‎2,681,316  ‏2018 ‏335 ‏14603 ‏3,9 ‏1,2 ‏17), 0ص 43,3 15|8 1889.3 31 208,2 3886  ‎2 79  ‏خلال عام 2019؛ قامت المجموعة بتصقية شركة المعادن والصناعات التحويلية - شركة اردنية - ذ.م.م. بناءا على قرار مجلس  ‏الادارة المنعقد بتاريخ 6 يناير 2019 حيث بيانها كالتالي:  ‏بيان الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة المصفاة:  ‏مخزون (ايضاح 8) إجمالي الموجودات  ‏دائئون وأرصدة دائنة أخرى صافي الموجودات  ‏0 أكتوبر 2019 623  ‎48,65 ‎47,8  ‏0 أكتوبر 2019  ‏(تاريخ التصفية) ___  ‎823  ‎60 7  ‎|8١10  ‎)824(  ‎)8,224(  ‎59,186  ‏ا اس ساس سا س|و لس .د دأسالله_  ‎33   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة 1 ديسمير 2020  (جميع المبالع بالدينار انكويتي)  -8  الخسارة الناتجة عن تصفية الشركة التابعة: 0 أكتوبر 2019  استبعاد احتيادلي ترجمة عملة أجنبية 1]188 ناقصا: صاقي الموجودات المصفاة (59,186)----  الخسارة الناتجة عن التصفية (47,228) ب  إيرادات أخرر  2019 2020  تعويضات من شركات التامين 183 مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يِعْدَ له ضروزة (ايضاخ 18) 5 38,1 مخصص إجازات لم يعد له ضرورةٌ - 18,8  ايراد إيجارات 8,5”آ]1 0ر188 ربح استبعاد عقود إيجار (إيضاح 13) 3,3 5  أخرى 123 13.5  --_-- 86 81  الأساسية الخاصة بمساهمى الشركة الأم ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة انسهم الأساسية بناء على المتوسط المرجج  1 2020 2019 خسارة السئة الخاصة بمساهمي الشركة الام (2,488,014) (2,123,530) عدد الأسهم القائمة: 1 أسهم 08 أسهم عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 100,0 0 ,188/8 ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,899,225) (9,899,225) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 9/5 99_75 فلس فلس  خسارة السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (27.61) (23-57  الجمعية العامة السنوية والتوزيعات المقترحة أورصي مجلس الإدارة بجاسته المتعقدة بتاريخ 25 مارس 2021 بعدم توزيع أرباح تقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. ان  واققت الجمعية العامة العادية السئوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2020؛ على البيانات المالية المجمعة ألسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ تمت انموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31  ديسمبر 2019. الالتزامات المحتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 إلتزامات محتملة هي كما يلي: 2020 2019 خَطابات ضَمَانَ 6 م9" 86 إعكمادات مستندية 2151 2 3 0 5,943,596  إن بعض خطابات الضمان بقيمة 1,525,779 دينار كويتي (2019: 1,788,133 دينار كويتي) مضمونة مقابل لقد ونقد معادل (إيضاح 3)؛ ودائع لأجل (إيضاح 4)؛ استثمارات مرابحة (إيضاح 5).  إن عمليات الشركة الأم مقامة على أراضي مؤجرة من قبل المجموعة وموطنه لدى الشركة الزميلة؛ والتي تم تجديد عقود حق الالتفاع بها مع الهيئة العامة للصناعة بتاريخ 19 يوتيو 2013 لمدة خمس سنوات تنتهي في 31 مايو 2018 ولم يتم تجديدها وتم الإخلاء خلال الفترة اللاحقة تنقيذا للتوصية الصادرة عن وزير التجارة والصناعة بتاريخ 25 يناير 2021 (ايضاح 37).  خلال سنة 2018؛ أئهت الشركة الأم إجراءات إستلام مساحة أراضي إضافية بمنطقة ميناء عبدالله والنعايم كبديل لهذه الأرض.  الا“##للسلسلسسسلسىس.... ...- سلس لللسلسعسسرر [ سسسسسسر ‎١ ١‏ ......سسسس..... ست  34   شزكة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع انمبالغ بالدينار الكويتي)  -1  توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأم ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليسن بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه  2- إدارة المخاطر الماليةٌ  ٠  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل» الودائع لأجل؛ استثمارات المرابحة؛ المدينين؛ المستحق من أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر البنوك الدائنة؛ أقساط عقود تمويل إجارة؛ التروض لأجل؛ مطلوبات عقود الايجاره الدائنين والمستحق الى طرف ذي صلة؛ ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها ادناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوبتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار القائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  2020 الأثّر على بيان الأرباح الرصيد كما في أوالخسائر والدخل الزيادة (النقص) 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع في معدل الفائدة 0 (دينار كويتي) (دينار كويتي)  ونائع أجل + 760.5 14 +5,235 إستثمارات مرابحة +9605 22715 +149 قراط عقود مويل بِجِارَة +9605 (970,000) + 4,850 قوسن لأَجَل <+ 960.5 (1,794,846) +8,974 مطلوبات عقود الايجار < 960.5 (2,550,977) +12,755  2019 ا الأثر على بيان الأرباح  الرصيد كما قي أوالخسائر والدخل الشامل الزيادة (النقص) 1 ديسمبر الآخر المجمع في معدل الفائدة (دينار كويتي) (دينار كويتي) ودائع بنكية قصيرة الأجل < 960.5 127566 +629 ودائع لأجل + 9060.5 101178 + 5,090 إستثمارات مرابحة + 960.5 22715 + 149 بنوك دائنة + 9760.5 (518,287) 2,1 أقساط عقود تمويل إجارة + 900.5 (1,195,000) + 5,975 قررض لأجل + 9060.5 (750,000) + 3,750 مطلوبات عقود الايجار < 900.5 (510,988) + 2,555  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة نمخاطر الإئتمان تتمثل في الثقد لدى البنتوك» الودائع لأجل؛ استثمارات المرابحة»  نقد لدى البنوك وودائع لأجل  إن النقد لدى البنتوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة وانتي تقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر متخنضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر, واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحتق أو الاعتراف المبدني.  35   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  ال اطبا اهوحن _سسمسمتعصصاصااااااللنسااططسلطلطللطططظطظطظطااااا ب م سس سا س١سست‏  إن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء لمرعة يما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة: والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تاثير أقل على مخاطر  قم مءالتت م لاوال.. امل لل اللا المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الاثثمان للعملاء. تتم مراقبة الثمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أم ي شحنات.إلى العملاء الرايسيين بشكل عام بواتنطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الاثثمائي والتي يتم الحصو! ل عليها من قبل البتوك ذات السمعة الاتتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان ا ل ا القيمة الإسمية للتقد لدي البنوك»  : الودائع لاجل؛ استثمارات المرابحة؛ المدينين والمستحق من اطراف ذات صلة.  جا -  العملة الأجنبية: إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العائلة أو التدفقات النقدية المستقينية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الديتار ‎٠‏ الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقليات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إيقاء صاقي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حاليا بشكل جوهري لهذه المخاطر.  لنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلثة بالأدوات المالية. ولإدارة  هذه المخاطز تنوم المجموغة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بتشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع لأجل أو الاستثمارات الأخرى القابلة التسييل !ل لسريع. مع تخطيط وإدار رة الت التقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ بإحتياطيات تتدية مناسبة وخطوط إئتمان بتكية سارية ومتاحة ومقابلة استحتاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  ل الاستحقاق الخاص 8 2020 08 1 إلى 23 4 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع أقساط عقود تمويل إجارة ِ 8*99,0 3 9”00 قروض لأجل 115870 668,6 1/96 مطلوبات عقود الايجار ِ 873 1884 207 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 871 9 4 ِ 4,770 مستحق الى طرف ذي صلة 878 0 3 8678 المجموع 1,525,129 8_2 0-0 10,890,541 2019 1 لي 3 شهوز 4 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع بنوك دائنة 8,7 ّ 888,7 أقساط عقود تمويل إجارة . 118500 ِ 1189500 تروض لأجل 8 7500 ئ 750000 مطلوبات عَقوذٍ الايجار ٍِ 206 212 8 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 3 )|18 2,7 - 0و3 مستحق الى طرف ذي صلة 747610 د ا 77.0 المجموع 0مه/,2 3 212 78955  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات المنكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لادارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية ومراقبتها يشتكل مسكمن فقا انين (دارة المجموعة فإن!! تكلفة الإستثمار ات تقارب قيمتها الدفترية. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري  3- قياس القيمة العادلة تنوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالثيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  كما  تمثل القيمة العادلة الثيلغ المع الحمه من بتع الل أو الممكن دقعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الاصل او سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  اىى ##### م سا اسع بل درس سر( ______.. سمس سس سس .سو بس ه_  36   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة يه - ش.م  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎«١‏ _من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. « . من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏قيابن متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: - المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات الممائلة. مباشر أو غير مباشر.  ‏الغارة  ‏< المستوى الثالث: ويشمل لسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى انقياس المتسلسل للقيمة العائلة: 2020 المستوى المستوى __ الثاني الثااث ___- __المجموع. موجوداث ملي بلقم المادئة من خلال الأزباح أو لحَسِائر 38/7 ِ 388/72 عقارات استثمارية ب" 0 2,342,000 المجموع 3"172 2,00 27872  ‏2019 ‏المستوى المستوى الث الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 ,186848 1886  ‏عقارات استثمارية 948.000" 0 144 0000 2,0 المجموع 6 1113 140 25881886  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيأنات المالية المجمعة على اماس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تتدير أساس التصنيف استئادا إلى أقل مستوى مدخلات  ‏يتم تقدير القيمة العائلة للأدوات غير المسعرة؛ عن طريق خصم التدققات النقدية المستقيلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثنة مخاطز الاثتمان وآأجال الأستحقاق المتبقية.  ‏إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هر القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سئويًا بناة على مقيم مستفل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية قي سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار ممائلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  ‏فيما يلي بيان الحركات في الموجودات والمطلوبات المتاسة كمستوى ثالث خلال انسنة المالية الحالية والسابقة:  ‏'. المجمعة عقارات استثمارية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 0 .© الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 1470 المحول من المستوى الثاني الى المستوى الثلث 990 الخسائر المعترف بها في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر (48,000) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0  ‏فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث: المدخلات غير ِ بيان الملحوظة النطاق المتوسط تحليل الحساسية إن التغيير بنسبة + 960.75 في معدل العلند سيزيد القيمة العادلة بمبلغ  ‏6 مينار كويتي أو ينقص القيمة عقارات استثمارية عائد الإيجار 18 العادنة بمبذغ 200,743 دينار كويتي.  ‏0ت تت سه  ‎37   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك, (عامة : م  وشركاتها التابعة : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  4- معلومات انقطاع  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة انشطتها المختلفة. وتمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت. ولأغراض  عرض القطاع الرئيسية كنت ار المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إنى القطاعات التشغيلية التالية:  الغيار المستعملة ات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إتتاج وتقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزيتها وبيعها داخل دولة  الم عل إستيراد 0 الكويت وخارجهاء بالاضاقه الى تقطيع؛ تدوير النفايات انيلاستيكية والأنتاض والمخلفات البيئية والإتجار بالمواد النائجة من ذلك,  ول را ادا اج الي لاا اص اد تتا التنظيف والأنابيب المعدتية وصيانة اسقف المنشات وإقامة الجسور والكباري ومتاولات تنظيف ومقاولات صحية وبيع وشرا اء مساحيق التتظيف وأعمال معدات الإطفاء وأجهزة انثار الحريق ومقاولات تكييف وتبريد الهواء وصيانتها.  ج - قسم الخدمات - تنظية يشمل تنظيف الطرق والمباني وكذلك مقاولات نظافة المدن كما يشمل أيضاً الخدمات الأمنية.  نه ا  0  يشمل هذا البند الاستثمارات بأنواعها والشهرة ونشاطات أخرى.  إن التفاصيل المالية للتطاعات أعلاه والتي تحتوي على المعلومات الأولية للقطاع هي كما يلي  2020 2019 0 موجودات القطاع مطلوبات القطاع موجودات القطاع .. مطلوبات القطاع _ المستعملة 8,3 2 ,8 7 6خ8|#86#8# 45 قسم الخدمات - اعمال خدمات وصيالة ومتاولات تكييف 2 ,8|8 2/7 8.4 7ه3#"8]86* قسم الخدمات - تنتظيف وحراسة 1047 20,5 9848189 22-89 اخري 5,865,615 - 31,870 04 68 23,6 87 -_- 11,912,504 104 8,283,547 2020 0 2019 إيرادات القطاع نتائج القطاع إيرادات القطآع نتائج القطاع __ قسم النفايات - تقطيع المعادن 7ض 53 ##96/,2|] 68983 البلاستيكية 1,]”7"”898832 (2,299) 3١د‏ (12,851) قسم اننفايات - النقآيات الطبية 308,98 (237,642) 1783 (1.587) قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيأنة ومقاولات تكييف 8,5 1175061 3 |8 1"1008,7 قسم الخدمات - تنظيف وحراسة 21 127712 24 1018 أخرى 670 (3,711,459) 4,2 (3,010,215) 1961664 ,8 _ (2,076,234) 7 (1752457) - 5 الاستمرارية وجائحة كورونا  تطور جائحة فيروس كورونا (19 20/0) بسرعة خلال عام 2020؛ ونتيجة لهذا الوباء كان هناك تاثير سلبي على نتائج اعمال  المجموعة خلال ل السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وذلك بسبب اتخاذ !جر  إن الأثر الحالي للوباء على المجموعه يتلخص فيما يلي:  -. إنخفاض الإيرادات خلال سئة 2020 مقارنة بعام 2019 بنسبة 9611. - ثم تحميل مخصصات للمديئون التجاريون يمبلغ 119,737 دينار كويتي لعام 2020. ِ تم إغلاق مواقع الإنتاج والبيع للمجموعة في مناطق أمغره؛ الشويخ؛ حوني والنعايم لمتوسط مده ثلاثة أشهرخلال عام 2020. - تكبدت المجموعة خسائر غير محققة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 130,014 دينار  كويتي.  - التاخر في إنهاء المعاملات الحكومية مما له أ  الخاصة بالعملية التشغيلية للمجموعة.  ثر على العملية التشغيلية للمجموعة من إصدار. ثرا  - تأخير كبير في تنفيذ بعض المشاريع ومنها مشروع محرقة النفايات الطَبية في منطقة كد 1.  38  اخيص وأو  اءات حكومية وتدابير لإحتواء انتشار هذا الوباء,  أوامر تصدير الشحنا”   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما وأنه يوجد خطوات إتبعتها الشركة لنحد من هذه الأثار الاقتصادية السلبيه المترتبة على تشي فايروس كورونا (19 0601/10) والتي -” قامت المجموعة بإعادة هيكلة المصاريف التشغيلية. - لا يخطط حاليًا مجلس إدارة الشركة الأم لأقتراح أية توزيعات أرباح عن السنة المالية المنتهيه في 31 ديسمبر 2020. - حصلت المجموعة على الموافقة على تسهيلات إضافية بقيمة 10 مليون دينار كويتي من أحد المساهمين الرئيسيين؛ كترض قابل - لتجنب المخاطر المتمثلة قي ان الطرف المقابل لن يفي بإلتزاماته بموجب أداة مالية أو عقود العملاء مع الأخذ يعين الاعتبار حالة  : الوباء والحظر الحالية؛ بدات المجموعة في انحصول على وثائق تامنيه في شكل خطاب ضمان من بعض العملاء لتغطية مخاطر الائتمان.  - تعمل إدارة الشركة الأم بشكل مستمر لمراجعة الشروط التعاقدية الرئيسية مع العملاء والموردين لتجنب العجز في سيولة.  بناءا على ما سبق ذكره حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة وبالاضافه الى أن المطلوبات المتداونة للمجموعة لم تتجاوز الموجودات المتداولة؛ وعلى الرغم من عدم التأكد من نجاح الجهود المبذوله؛ فإن إدارة الشركه الأم قررت بأن الإجراءات التي اتخذتها كافة للتخفيف من الشكوك الجوهريه الغير مؤكده ولذلك فقد ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة بناء على مبدأ الاستمراريه.  إن هدف المجموعة عند إدارة موآردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأمسهم ومناقع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2 2020 2019 ينوك دائنة ِ 8,7 > أقساط عقود تمويل إجارة 87,0 118950 قروض لأجل 1/96 757010 مطلوبات عقود الايجار 2,550,977 58 إجمالي الاقتراض 883 2745 يخصم: نقد ونقد معادل (3,487,748) (3,278,803) يخصم: ودائع لأجل (1,047,054) (1,017,988) صافي الديون 78]0,1ص (1,322,516) مجموع حقوق الملكية 10,675,053 7 إجمالي الموارد المانية 11,456,074 114071 نسبكٌ الدين إلى الموارد المالية 842 -- ٍِ  7- أحداث بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة استثمار المجموعة في الشركة الزميلة يقع في منطقة أمغرة والقائم عليه مصانع ومبائي وعمليات الشركة الأم وتم تسجيلها بقيمة 0 تيئار كويتي ضمن بند الاستثمار؛ حيث تم هدم المباني المنحقة بالمصنع وهدم المبنى الإداري للشركة الأم في الموقع القديم في جنوب أمغرة من قبل البلدية تنقيذاً للتوصية الصادرة عن وزير التجارة والصناعة المؤرخة 25 يناير 2021 بإزالة وإخلاء الشركة الأم مُن موقعها في جنوب امغرة (إيضاح 30).  تعتبز إدارة الشركة الأم أن الإجراء المتخذ من وزيز التجارة والصناعة لا يعد قراراً لكوته مقتقراً للعناصر القانونية للقرارالإداري ومخالفاًلقانون الصناعة؛ ولمواجهة هذا التعسف والمخالفة لأحكام اثقانون لجأت الشركة الام للقضاء للدفاع عن حقوقها وحقوق مساهميها فأقامت الدعاوي القضائية فيما يخص هذا الامرء كما وتحتفظ الشركة الأم يحق المطائبة بالتعويض عن جميع الأضرار الناجمة عن تنفيذ القرار المذكور أعلاه؛ وتقوم الشركة الأم حاليًا بتقييم حجم الخسائر للجوء للقضاء للمطالبة بالتعويضات ذات الصلة والتي ستتضمن  ‎ «‏ قيمة الموجودات التي اشترتها وأسستها الشركة الأم لممارسة نشاطها في الموقع الحالي والتي خسرتها نتيجة هدم المباني الملحقة بالمصنع وهدم المبنى الإداري للشركة الأم من قبل البلدية محسوبة على أساس القيمة الإستبدالية. في الموقع الجديد؛ تكلفة البناء (يما في ذلك تكاليف التصميم والإشراف)؛ تكلفة شراء المعدات الجديدة؛ وغيرها من الأعمال. الخسارة في العوائد نتيجة الارتفاع المتوقع في تكاليف المواد انخام بسبب التغيير في الموقع الجغرافي بسبب التكاليف الإضافية للحصول على المواد الخام وتوزيع المنتجات المصتعة والنقص في كمية الإنتاج.  ‏ا مها  ‎39   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تكلفة الفرصة لفقدان مصادر المواد الخام (الذين قد يتعاقدون مع المناقفسين خلال الفترة التي لن تتمكن فيها الشركة الأم من الوفاء بالتزامات الشراء الخاصة بها).  : - * خسارة العوائد أثناء فترة التوقف لحين الانتهاء من إنشاء وكأسيس وتشغيل التشاط في الموقع البديل.  * . تكلفة الفرصة لفقدان العملاء والأسواق وتكاليف التسويق الإضافية المتكبدة لإنشاء قآعدة عملاء في موقع جديد.  أ« مصاريف وتكليف التمويل التي ستتكبدها الشركة الأم. ‎٠»‏ _بدل الإيجارات من ميناء عبد الله عتد رقم 85 للقترة من 1 يونيور 2013 حتى 6 أغسطس 2019. . أي تكاليف أخرى ذات صلة. نتيجة لما سبق ذكره؛ قامت المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بشطب قيمة الممتلكات والعقارات والمعدات نتيجة هدم المباني الملحقة بالمصنع وهدم المبنى الإداري للشركة الأم في الموقع القديم في منطقة جنوب أمغرة من قبل البلدية والتي بلغت تكلفتها التاريخية كما في 1 ديسمبر 2020 مبلغ 7,764,555 دينار كويتي؛ والتي أدت إلى الاعتراف بخسائر انخفاض بصافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسسبر 2020 بقيمة 1,138,681 دينار كويتي وكذلك انخفاض بقيمة المخزون بمبلغ 350,120 دينار كويتي كتقدير أولي لحين التعويض الذي سيتم استلامه وتقدير القيمة العادنة لحق الانتفاع البديل. قامت إدارة المجموعة بتاريخ 25 اغسطس 2019 بالتوقيع على محاضر لإستلام حدود أراضي بديلة بمنطقة ميناء عبد الله ومنطقة النعايم وجاري العمل على توقيع العنود مع الجهات الحكومية المعنية بهذا الأمر. ولحين الإنتهاء من جميع الإجراءات من غير الممكن وضع تقدير القيمة العادلة نحق الاتتفاع البديل.  40