شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  صفحة بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع 5 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 6 بيان التدفقات النقدية المجمع 7  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 39-8  تقرير مراقب الحسابات المستقل 61  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك . (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين» بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  دي اتاج على رأيناء نود أن نث نشير إلى إيضاح رقم (26) فيما يتعلق بحق انتفاع أرض مستأجرة من قبل المجموعة؛ وموطنه لدى الشركة الزميلة.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفيه معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تقييم العقار الاستثماري  بلغت قيمة العقار الاستثماري كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 1,420,000 دينار كويتي (2021: 1,420,000 دينار كويتي) ؛ إن تقييم العقار الاستثماري هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقار الاستثماري مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن أمور أخرى؛ تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري. قام المقيمون بإستخدام طريقة رسملة الدخل؛ آخذين بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقار الاستثماري كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  2 /ا50  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد و عرض تلك البيانات المالية المجمعة بشضكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام لرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن لأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات  لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم  اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاأً؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو  تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس  ‏مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة  ‏بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة  ‏التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم  ‏قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎ «‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‏المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل   0 /ا50  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتناء أو حيثمت وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما ل تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معينه أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالهاء فيما عدا امتلاك المجموعة لعقارات استثمارية وممارسة نشاط التأجير غير المنصوص عليه في النظام الأساسي للشركة الأم.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم  أو نتائج أعمالها. لس ست نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 5 مارس 2023 7 البزيع وشركاهم نايف مساعد البز بع  مراقب حبسابات مرخصس فتّدارقم 91 5+ البسزيع وشركاهم  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) الموجودات الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل ودائع لأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة مخزون مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إستثمار في شركة زميلة عقار استثماري ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: أقساط عقود تمويل إجارة مطلوبات عقود الإيجار دائنون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة: قرض لأجل مطلوبات عقود الإيجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال إحتياطي إجباري أسهم خزانة أثر التغير في حقوق ملكية شركات تابعة خسائر متراكمة مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  <د د 0 ‎-١‏  10 11  12 13 14  12  15  16 17 19  2022  24 #76 48 16897176 80,0 18.4  338872 6,176 140,0 5|»##8,2 2,2  408,9 18| 1 2205  10580  48,9 5ق" 24 مغ  5 )8 0600غ18"706 1081 6 ةر6ر>/,91”  1884  0م,)1 1 يأ 1 (1,056,623) 402,0 (3,411,967) 71ص 20 09_81 2200635  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  طارق إبراهيم نائب رئيس مجلس الإدارة  2021  43 1090/26 441  221815 7/870 1_5  #3372 88,+68 140 1 أفك##*8”3 26  46,9 18|5*"006 22/771  21201781  380,0 10681000  605 2818 2,1 5 مم7  *”*87|١7 3 2/1 11113425 7 9 1466774  0 10)0)6 1ي 1 (1,056,623)  402,0 (3,828,110) 708,8 9م24 8807| 2_1  والرئيس التنفيذي   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات الإيرادات: المبيعات إيرادات الخدمات ايرادات الإيجارات التكاليف: تكلفة الخدمات تكلفة الإيجارات  مجمل الربح المصاريف والأعباء: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 5-ب استهلاك 10 إطفاء موجودات حق الاستخدام 11 مصاريف بيعية وتسويقية مصاريف عمومية وإدارية 21 مجموع المصاريف والأعباء  ربح (خسارة) التشغيل  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 ربح غير محقق من عقار استثماري 9 ربح بيع عقار استثماري  إيرادات فوائد  فروقات عملة أجنبية  أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة 15 مستحقات ضريبية 20 إيرادات أخرى 22 ربح (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  5  2022  852277 3 1808 1085 15.رق1828  )681,640( )7,877,126( )628,711( )9,187,477( 3,8  )1,439,491( )33,123( )408,243( )468,382( )54,897( )502,231( )2,906,367(  173,1  7538,,58ص"7”7ص  43,0 (415,831) 8,00 208,6 688,7 (116,902) و 88|106 (6,516) (2,606) 88|8|8|84  8884  413 44,1 )885 4  فلس 4.2 48  2021  6 /,م* 2 1*"]7 6118/65 3 18#  )1,618,420( )8,807,511( )615,475( )11,041,406( *”*8 7  )1,559,839( )309,194( )351,628( )491,184( )181,230(  )2,066,310(  )4,959,385(  )1,239,248(  688,8 4000 34,0 1”"]837 )336,233( )7,992( 14701  758/1 )882,006(  )882,006(  )882,006(  )1,260,313( #3758 ,7 )882,006(  فلس (14)   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة توزيعات مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  مجموع الدخل الشامل للسنة  توزيعات مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أثر التغير في حقوق رأس المال إجباري أسهم خزانة شركة تابعة  42,0 )1,056,623( 18/1 10,0  402,0 )1,056,623( 18/1 10,0  402,0 )1,056,623( 1/1 10,0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة (2,567,797) (1,260,313) (3,828,110) 43  )3,411,967(  المجموع 71 .,_8 (1,260,313) 708,8 46,3  2 1  الحصص غير المسيطرة 277,2 8|807" (310,000) 24/9 41 (150,000) 27/0  مجموع حقوق الملكية 188/3 (882,006) (310,000) 9.67 88/4 (150,000) 10.1   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2022 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 86 (882,006) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 5-ب 33,3 #3084 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 (773,658) (558,108) ربح غير محقق من عقار استثماري 9 ِ (4,000) ستهلاك 10 48,3 388 إطفاء موجودات حق الاستخدام 11 48,2 414 إعفاءات عقود إيجار 13 : (9,180) صافي مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 15,3 2-7 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (208,736) (14,701) ربح من إلغاء عقد إيجار (292) - ربح بيع عقار استثماري : (34,000) إيرادات فوائد (43,490) (15,437) مصاريف تمويلية 4151 88)|(,3  18-2 223,4 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (511,260) 78809 مستحق من أطراف ذات صلة 9 ,”71 1|891 مخزون 611710 (16,640) مستحق إلى أطراف ذات صلة 470 1/3 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 33885 (1,745,372) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 6 22# 85 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 (196,967) (160,165) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 2/9 410 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: ودائع لأجل ‎ )1,981,980(‏ (13,527) المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (2,537,809) (1,9833,069) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 21211701 2416 إيرادات فوائد مستلمه 43,0 157 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (4,564,598) _ (1,806,743) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على بنوك دائنة (210,781) 22071 صافي الحركة على قروض لأجل 2,2 ل المدفوع من أقساط عقود تمويل إيجارة (350,000) (620,000) المدفوع من مطلوبات عقود الإيجار 13 (542,280) (410,100) توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة (150,000) (310,000) مصاريف تمويلية مدفوعة (44,241) (120,620) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية 230 1888 صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل (1,497,239) 5ض صافي الحركة علي نقد محتجز (9,351) : نقد ونقد معادل في بداية السنة 4 |3 29 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 18/9884 4 385  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة المعادن والصناعات التحويلية "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس تحت رقم 113/ جلد (17) بتاريخ 10 يونيو 1987؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 12320 بتاريخ 21 يونيو 2022. حيث تم تعديل النظام الأساسي للشركة الأم (المادة 23)؛ وفقًا لاجتماع الجمعية غير العادية المنعقد في 30 مايو 2022؛ حيث تمت الموافقة على تمديد صلاحيات مجلس الإدارة على النحو التالي "لمجلس الإدارة أوسع صلاحيات لإدارة الشركة والقيام بجميع الأعمال التي تتطلبها إدارة الشركة وفقًا لأهدافهاء ولا توجد قيود على هذه السلطة إلا على النحو المنصوص عليه في القانون, النظام الأساسي للشركة الأم أو قرارات الجمعية العامة. "يجوز لمجلس الإدارة بيع عقارات الشركة؛ رهنهاء؛ تقديم الكفالات؛ التعاقد على القروض؛ التحكيم» التسوية أو التبرعات".  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي: شراء وبيع الآليات والمركبات والناقلات المستعملة والخردة وقطع غيارها ومستلزماتها والمعادن بأنواعها ومشتقاتها وما ينتج عنها وتمثيل الشركات المتخصصة في ذلك.  - _شراء وبيع خردة المنازل والمشروعات الصناعية والتجارية بما يشمل ذلك من الأدوات المنزلية والآلات ومخلفات البناء المعدنية وغيره من الخردة المتوافرة محليا  - تقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها محليا وخارجيا.  - إستيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتقطيع وتخزين الخردة.  -_ القيام بكافة أعمال التجارة والتصدير والإنتاج المتعلقة بأغراض الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها.  - إنشاء الصناعات المكملة لتجارة وإنتاج الخردة أو المساهمة في هذه المشاريع.  - إدارة وتطوير مناطق بيع وشراء وإنتاج وتصنيع المواد الخردة والمواد المستعملة والصناعات المكملة داخل وخارج دولة الكويت.  ِ القيام بكافة أعمال الهدم والإزالة للمنتشآت وتمثيل الشركات المتخصصة في هذا المجال.  - إقامة وإدارة المزادات المتعلقة بأغراض الشركة الأم محليا وعالميا وتمثيل الشركات في هذا المجال.  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - المساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات الصناعية وشركات الإدارة الصناعية محليا ودوليا.  - تطوير وتهيئة وإنشاء وإدارة وتشغيل المناطق الصناعية والحرفية.  ِ القيام بتنفيذ كافة أعمال النقل والتجميع للقمامة والنفايات والإنقاض والإستفادة منها داخل وخارج دولة الكويت.  - القيا ذ كافة أنواع تعهدات ومناقصات النظافة لجميع الجهات داخل وخارج ج دولة الكويت.  - القيام بتنفيذ كافة أنواع وأعمال وخدمات تنظيف وحماية وتحسين البيئة من التلوث داخل وخارج دولة الكويت.  - إنشاء أو إدارة أو صيانة محطات المجاري ورمي القمامة والأنقاض بأنواعها والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك داخل وخارج دولة الكويت.  - إنشاء الصناعات لتدوير النفايات والأنقاض والمخلفات البيئية داخل وخارج دولة الكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص.ب 4520 الصفاة - 13045 دولة الكويت.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9666.48 من قبل شركة أجيلتي للمخازن العمومية - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم الرئيسية) المدرجة في بورصة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 5 مارس 2023. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. حيث لها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامة أ أسس الإعداد _  وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية التي تدرج بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ذ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضافت التعديلات أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  الوقت نفس التعديلات أيضاً توضح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية 'جودات المحتملة الد في ضح في المعيار ارير رقم تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديل على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود"  التعديل يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصسل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب ت الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشا لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بتطبيق التعديل لأول مرة.  1 ٍ بالالتزامات: تكاليف إتمام ‎١‏ ‏يحدد هذا التعديل التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف لإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.لم يكن هناك تعديل أو تأثير على المطلوبات المالية للمجموعة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات  لتقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  لمعيار مع الإيضاحات التالية:  »لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020,؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ب. أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ت. أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ث. أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة  حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - أسس التجميٍ تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة التالية  (المشار إليها بالمجموعة): اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية_ 2022 2021 تجارة عامة شركة المعادن الوطنية للتجارة والمقاولات - ش.ش.و. دولة الكويت ومقاولات 100 100 تجارة عامة شركة المعادن العمومية للتجارة والمقاولات -- ش.ش.و. | دولة الكويت ومقاولات 100 100 تجارة عامة شركة المعادن القابضة - ش.ش.و. وشركاتها التابعة: دولة الكويت ومقاولات 100 100 تجارة عامة - الشركة المتحدة للخدمات الهندسية - ذم.م. دولة الكويت ومقاولات 70 70 - شركة كاووش المتحدة للتجارة العامة و المقاولات -- تجارة عامة ش.ش.و. دولة الكويت ومقاولات 100 100 تنظيف الطرق شركة المحيط الفضي - علي حسين وشركاه - ذم.م. والمباني والمدن وشركتها التابعة: دولة الكويت مقاولات نظافة 60 60 تجارة عامة - شركة المركز الفني العالمي للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت ومقاولات 60 60 إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها. - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . ٍ  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما فى ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل المامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  11   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ِ إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول المالية تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  - كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أوحقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقيات التعاقدية.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل الودائع لأجل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ البنوك الدائنة؛ أقساط عقود تمويل إجارة؛ مطلوبات عقود الإيجار؛ المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ القروض لأجل والدائنين.  الموجودات المالية الاعتراف المبدنى يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  » أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  « أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  12   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر. أدوات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغييبر. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  إن النقد والنقد المعادل» الودائع لأجل. المدينين التجاريين» إستثمارات مرابحة والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات  1. النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  2. ودائع لأجل ٍ إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  13   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. مدينون تجاريون : يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع» تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص  أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بأداة الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يتحقق هدفه عن طريق الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية.  - اجتياز الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار معايير سداد المبلغ الأصلي وفوائده.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ يتم الاعتراف بأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض فى القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالتغير فى القيمة العادلة فى بيان الدخل الشامل الأخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية حتي يتم إلغاء الاعتراف بالاصل أو اعادة تصنيفه؛ عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر يعاد تبويبها من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة؛ غير المسعرة؛ النقد والمحافظ ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  »يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‎14   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر وللموجودات المالية تحمل بالتكلفة المطفأة. أدوات الملكية لا تخضع لمخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات لتقي المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس لخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر لائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار مار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان» لمنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ه المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  15   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1- مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال»  2- محتفظ بها لغرض المتاجرة أو  3- تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك. بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر؛ يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه لاحقًا بالتكلفة المطفأة  الدائنون  يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الإعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الاقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول علي القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف  البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  16   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و -  العقارات الاستثمارية تتضمن العقارات الأستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا  لطرف آخرء أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه.  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة يتم تسجيل الإستثمارات وفقاً لطريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  17  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  طط-  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات؛ يتم إستبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلى: يتم | لإستهلا ِ ار الإنتاجي والعقارات و يلي  سنوات مباني 20-0 تحسينات مواقع 10  آلات ومعدات 10-5 وسائل نقل 5-3 أثاث ومعدات مكاتب 5-3  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. يتم تصنيف هذه الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها.  يتم مراجعة العمر الإنتاج يقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية يتم مر لإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوري من أن طريقة وفترة الإ ان مع افع الإ ب المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصسل منفرد؛ لأنه لا يولد تدفقات نقدية مستقلة عن الأول الأخرى. يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  18   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك -  ل-  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذّلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  م - رأس المال  سس -  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف لإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية لخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع لمجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  19   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى :تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة : توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعقادي.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ  2 و  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا  تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيراد عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  إيرادات ومصروفات الفوائد تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  20  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ايرادات التوزيعات يتم تحقق إيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ع - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ف - تكاليف الاقتراض إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الإقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ص- عقود الإيجار المجموعة كمؤجر تصنف عقود الإيجار (ان وجدت) على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام : تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  21  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2) مطلوبات عقد التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير؛ إذا طرً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير فى التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ق - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة التابعة والزميلة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة. لم يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ر - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة غير المجمعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ش - حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له  ت - العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  22   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ_البيانات المالية المجمعة والمبآلغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2,؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناءاً على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  1. عقارات قيد التطوير: عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات 2. أعمال تحت التنفيذ: عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ. 3. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة: عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  23   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  4. عقارات استثمارية: عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  ه تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  ه تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  -1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة.؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  24   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  4 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى إسلوب الخسائرالإئتمانية المقدرة مستقبلا. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  5- تقبيم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: 1. رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة  تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري 6- انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأمسل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد والذي  يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم  بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناص  التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك  التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة  بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة  للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية  المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3- نقد ونقد معادل  2022 2021 نقد في الصندوق ولدى البنوك 1'”"]4 8*4 ودائع بنكية قصيرة الأجل 0 )1 9 8*8 24 43 ناقصاً: أرصدة نقد وحسابات بنكية محتجزة (616,140) (606,789) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 1#84 4 38855  بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل 496 (2021: 961) سنوياًء تستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 92 يوم (2021: 31 يوم).  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يوجد نقد بمبلغ 616,139 دينار كويتي (2021: 606,789 دينار كويتي) محتجز مقابل خطابات ضمان (إيضاح 25).  25   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- ودائع لأجل ِ ِ تراوح معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل 962.125 إلى 964.250 سنوياً (2021: 961.125 إلى 961.250 سنوياً). وتستحق هذه الودائع بمعدل 185- 390 يوم (2021: 185 يوم).  إن ودائع لأجل بمبلغ 885,412 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 869,415 دينار كويتي) مرهونة مقابل خطابات ضمان (إيضاح 25).  5- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2022  مدينون تجاريون (أ) 11183 0 18)8]/7/8 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (8,252,759) (8,275,948) صافي المدينين التجاريين 24 2/2 دفعات مقدمة لموردين 187 84 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (845,191) (845,191) صافي الدفعات المقدمة لموردين 97,56 23ص محجوز ضمان (أ) 858,6 19/0 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (329,308) (470,845) صافي محجوز الضمان 4758 786875 صافي المستحق من بيع عقار استثماري 0 440 مصروفات مدفوعة مقدماً 48,0 388,8 تامينات مستردة 1895 118[(,9 موظفون مدينون 4 »109 221833 أخرى 783”,0651 681  44 1 478  0 مدينون تجاريون ومحجوز ضمان إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة» ويتم تسويتها عادة خلال 0 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين ومدينو محجوز ضمان ودفعات مقدمة لمورديين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة» حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين ومديني محجوز الضمان على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة؛ أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2022 و1 يناير 2022؛ على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. قامت المجموعة بإعادة احتساب معدلات الخسائر الائتمانية المتوقعة لعملائها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 5 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينون تجاريون ودفعات مقدمة لموردين ومحجوز ضمان والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  26   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تأخر سدادها أقل من 90 180-41 3655-1 أكثر من 365 2022 يوم يوم يوم يوم منخفضة القيمة المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة 7. |" ا 0,19" 203ص" 0" إجمالي القيمة الدفترية 0 2,573,673 208,0 9,84 808,0 9,9 6 ”18 خسائر الانتمان المتوقعة _ 58,360 8)آ1 183,153 21208 9.9 9,8 تأخر سدادها أقل من 90 1 -180 365-41 أكثر من 365 2021 يوم يوم يوم يوم منخفضة القيمة المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2-7" 60-0" 176" 1146584" 0100 إجمالي القيمة الدفترية 271 3367 34 6769 9.3 124 خسائر الائتمان المتوقعة 56,284 13673 206089 308,5 9.3 95984  كما في 1 ديسمبر 2022 بلغت أرصدة مدينون تجاريون ودفعات مقدمة لموردين ومحجوز ضمان التي تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها 2,205,892 دينار كويتي (2021: 1,333,510 دينار كويتي). إن هذه الارصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين ومؤسسات ب- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2021 2022  الرصيد في بداية السنة 9.4 9,3,9 المحمل خلال السنة 33,3 309,4 المستخدم خلال السنة (197,849) (30,029)  الرصيد في نهاية السنة 8رر.9 9.4  6- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات صلة  الشركة الزميلة» شركات تحت السيطرة المشترك؛ وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى .إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع  المجموع شركات شركة تحت سيطرة | أطراف ذات  مساهم رئيسي _ . زميلة مشتركة صلة أخرى 2022 2021 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 1800 ِ 6 163,776 218175 مدينون وأرصدة مدينة أخري ِ ِ ِ 8 :؛ 82,5668 20168 مستحق إلى أطراف ذات صلة (2,842,197) ِ (65,197) ِ (2,907,394) (2,206,621) مصاريف مستحقة (180,000) ِ (358,690) ِ (538,690) (288,250) قرض لأجل (إيضاح 12) ِ ِ (5,451,600) ِ (5,451,600) (2,884,500)  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة ولا يوجد لها تواريخ إستحقاق محددة.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة في 25 يونيو 2021؛ على عقد تسهيل قرض قابل للتحويل إلى أسهم؛ بحد أقصى 0 دينار كويتي من شركة أجيلتي الدولية للاستثمارات - ذ.م.م. (شركة تابعة للشركة الأم الرئيسية). خلال السنة الحالية؛ سحبت الشركة الأم منه مبلغ 2,567,100 دينار كويتي. يستحق هذا القرض خلال 60 شهراً تبدأ من تاريخ 12 أبريل 2021 نقداً أو إذا اختار المقرض تحويله إلى أسهم عادية (إيضاح 12)؛ ويحمل معدل فائدة بنسبة 964 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  27   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر المج  مصاريف تمويلية - 224,0 مصاريف عمومية وإدارية ‏ 75,791 8  مزايا أفراد الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل مزايا نهاية الخدمة 7- مخزون قطع غيار ومواد خردة ومخلفات - مواد أولية مواد خردة ومخلفات - تامة الصنع  يطرح: مخصص مخزون تالف وبطيء الحركة  2022 22440 7*”"/1ص  2022 8009 21,13 2 500ص  2022 7173]]آ]آ1 1 72#  46,8 884852  )803,642(  8|880  2021 108,0 71853  2021  55,0 18,00  533,660  2021 3887 1198 50,7 16 2 )803,642( 757,0  يمثل هذا البند حصة ملكية في شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م. ("ريدكو")؛ وهي شركة تعمل في إدارة وتطوير العقار بمختلف أنواعه؛ ومن أهم المشاريع التي اختصت بها الشركة؛ مشروع إدارة العقارات الكائنة في منطقتي أمغرة وميناء عبدالله؛ والتي تستغلها  الشركة الأم بموجب عقدها مع الهيئة العامة للصناعة.  بلد الأنشطة نسبة الملكية 96 إسم الشركة الزميلة . التأسيس الرئيسية 2 2021 شركة تنمية وتطوير دولة تجارة عامة العقار - ذ.م.م. - الكويت ومقاولات | 97640 7640  الرصيد في بداية السنة حصة المجموعة من نتائج الأعمال الرصيد في نهاية السنة  ملخص بيان المركز المالى  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  مجموع الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة  28  2022  6,7,6  2022 68,8 77358 6,6  2022  779 2110  21/9  20,0  4 2  42  168,7 "7,0  69/6  2021  68+, 8  2021 )#"#06950 |8١18 68,8  2021  159 20,0 20, 9  24,0 4 717 4.7  1|882 1,40 68,8   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  مصاريف أخرى  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 9- عقار استثمارىي  الرصيد في بداية السنة  استبعادات  التغير في القيمة العادلة  الرصيد في نهاية السنة  2022 1,880  )3,855( 195  15 7"7/7838,68  2022 140,0  1400  2021 8) 5 )8,556,400( )3,675( 0  18850 5588 8  2021 0م22 (926,000) 4000 100  - بلغت القيمة العادلة للعقار الاستثماري 1,420,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 0 دينار كويتي)» والتي تم تقييمها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية؛ بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  - لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمون بإستخدام أسس التقييم الموضحة من البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار  طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري:  فئة العقار الاستثماري  فئة العقار الاستثماري  - قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقار الاستثماري.  أساس التقييم رسملة الدخل  ساس التقييم رسملة الدخل  2022 مستويات القياس للقيمة العادلة المستوى الثالث  2021 مستويات القياس للقيمة العادلة المستوى الثالث  القيمة العادلة 140,00  القيمة العادلة 1400  - إن العقار الاستثماري مسجل باسم البنك المقرض مقابل أقساط عقود تمويل إجارة. خلال السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2022؛ قامت  المجموعة بتسوية مبلغ أقساط عقود تمويل إجارة؛ وجاري تحويل ملكية العقار.  29   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني كما في 1 يناير 2021 5 99 إضافات تكاليف اقتراض مرسملة ِ إستبعادات - كما في 31 ديسمبر 2021 5 99 إضافات ِ تكاليف اقتراض مرسملة ِِ إستبعادات - تحويلات 586* كما في 31 ديسمبر 2022 47.1 الإستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2021 88+85 المحمل على السنة 372آ1 المتعلق بالاستبعادات .5 كما في 31 ديسمبر 2021 90007 المحمل على السنة 22256 المتعلق بالاستبعادات .5 كما في 31 ديسمبر 2022 172763 صافى القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 356,8 كما في 31 ديسمبر 2021 9,88  مشروعات قيد  1000 117848689 6859 238 2,0 18862 )2,076,139( 21  21 2,8] 8  350,0  13  13 17500  3,3  37817 388987  آلات ومعدات  6097 7|579  )83,425(  61 22.077  )32,800( 17 3 2,71  8|067  43/(< غ0" (83,425) 180825 172,8 (30,669) 4 60  11) 7 1336  مركبات  1808 200,2  )78,092( 128 80  )353,998(  16 0  1 ي8 18 206,02 (68,377) 186 117١]آ1‏ (353,164) 189  25061 #82  أثاث ومعدات  46,2  46,4 318  47,2 772  47,4  438 1210  ِ إن إحدى مباني المجموعة مقام على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بموجب عقد ينتهي بتاريخ 1 يوليو 2023؛ وهو قابل للتجديد باتفاق وعقد جديدين. - إن المشروعات قيد التنفيذ تتمثل في مشروعات إنشاء محطة لمعالجة النفايات الإكلينكية الناتجة عن المؤسسات العلاجية؛ ومبنى لمقر الشركة الأم في ميناء عبدالله.  30  المجموع  8) 8 82 176980 6859 )161,517( "88884 27/7/87 108,2 )386,798(  9 5  27 388 (151,802) 3 مم2 408,3 (383,833) 3م222  5|552 1-ة8'#78"85   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بإستنجار مباني وأراضي. إن متوسط مدة عقود الإيجار من 5 إلى 10 سنوات.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  مباني سكنية الرصيد كما في 1 يناير 2021 223888 إضافات 6184 الإطفاء المحمل على السنة (213,988) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 64 عقود إيجار ملغاة (47,712) الإطفاء المحمل على السنة (191,185) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 م 2- قروض لأجل  تاريخ الاستحقاق العملة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم 1 أغسطس دينار المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 2023 كويتي بنسبة 963 سنوياً فوق سعر الخصم دينار المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 0 يونيو 2025 كويتي قرض ممنوح من طرف ذي صلة؛ يحمل فائدة بنسبة 964 سنوياً فوق سعر الخصم دينار المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (أ) 2 أبريل 2026 كويتي  - إن الضمانات المقدمة للقروض هي حوالة حق عن إيرادات بعض العقود.  أراضي 2,6 ا (277,196) 18/2  )277,197( 15  2022  660,0 1055  5|500 7271545  المجموع 274 6016 (491,184) 2/6 (47,712) (468,382) 2,2  2021  660,000  199 3  2,0 43  (أ) بتاريخ 12 أبريل 2021؛ أبرمت الشركة الأم عقد قرض مع شركة طرف ذي صلة (شركة تحت سيطرة مشتركة) (إيضاح 6)؛ بحد أقصى مبلغ 10,000,000 دينار كويتي؛ يتحمل فائدة بواقع 964 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي»  يستحق السداد في تاريخ أي من الآتي يقع أولاً:  أأ:  -- بعد إنقضاء خمس سنوات من تاريخ 12 أبريل 2021؛ أو  عند حدوث تغير في سيطرة الشركة الأم الرئيسية على الشركة الأم.  أب  - عند تسريع طلب السداد في حالة وقوع تعسر أو في حالة السداد المبكر.  إن القرض أعلاه قابل للتحويل إلى أسهم عادية بإستخدام سعر تحويل 100 فلسء في تاريخ السداد أو قبله؛ طبقاً لاختيار المقرض.  خلال السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2022؛ قامت الشركة الأم بسحب مبلغ إضافي بقيمة 2,567,100 دينار كويتى من تسهيلات  القرض الممنوح. تم تصنيف القروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  31  2022  1080 68,5 72”/1545ص  2021 108 0 8*3 4 9 3   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  اجضع المالغ بالابثار الكويتي) ا[ لاا يي  3- مطلوبات عقود الإيجار أن الحركة على بند مطلوبات عقود الايجار خلال السنة كما يلي:  2022 الرصيد في بداية السنة 26 إضافات (إيضاح 11) تكاليف تمويلية 115,7 مدفوعات (542,280) متعلق بعقود إيجار ملغاة (48,004) إعفاءات عقود إيجار ِ الرصيد في نهاية السنة 29 تم تصنيف مطلوبات عقود الايجار كما يلي: 2022 الجزء المتداول 49 الجزء غير المتداول 1'"760 2,9 4- دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2022 دائنون تجاريون 7885.4 مصاريف مستحقة 17118 دائنو موظفون 8,,: 9ض أجازات موظفين مستحقة 49,1 دفعات مقدمة من العملاء 20,4 5م33 5- مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2022 الرصيد في بداية السنة 1,15 المحمل على السنة 21200 المدفوع خلال السنة (196,967) مخصص لم يعد له ضرورة (64,597) الرصيد في نهاية السنة 1001  6- رأس المال  2021 2019177 66616 101١3  )410,100(  )9,180( 286  2021  6088/5 2,71 2,6  2021 7|872 11766١08 ”*]853 6003 3 ,.2 28.8  2021 1013  7م222 (160,165)  1121245  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2021: 100,000,000 سهم)؛ بقيمة إسمية  0 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  7- إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي  نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائرمتراكمة كما في نهاية  السنة.  8- إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإختياري .ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناءاً على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مايو  1 تم إيقاف التحويل للإحتياطي الإختياري.  32   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- أسهم خزانة  عدد الأسهم ‎٠‏ ‏النسبة إلى الأسهم المدفوعة القيمة السوقية (دينار كويتي)  وفقاً لقرار هيئة أسواق المال بتاريخ 30 ديسمبر 2013 قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطي الإجباري بما يساوي  2022 9...5 "”71,|)» 9 4,61 1053  2021 #.,.,.,5 *”]|18)»819 90,6 1|653  رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2022. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  0- مستحقات ضريبية  تلقت المجموعة طلب ربط للزكاة بتاريخ 21 أبريل 2022 من قبل وزارة المالية والمطالب فيه بمبلغ 116,902 دينار كويتي؛ والذي يمثل زكاة إضافية عن السنوات المالية المنتهية من 31 ديسمبر 2014 وحتى 31 ديسمبر 2018. قامت إدارة الشركة الأم بتقديم أعتراض لدى وزارة المالية بتاريخ 9 يونيو 2022 على أسس الربط المالي؛ وقامت الأخيرة برفض الإعتراض بتاريخ 25 يوليو 2. وعليه قامت الشركة الأم بتقديم طعن أمام لجنة الطعون الضريبية لدى وزارة المالية بتاريخ 8 أغسطس 2022؛ والذي ما زال  منظور أمام اللجنة. 1- مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف صيانة إيجارات  أتعاب مهنية واستشارية رسوم حكومية  ماء وكهرباء  اشتراكات  ضيافة  أخرى  2- إيرادات أخرى المحصل من تسوية دعوى قضائية  إعفاءات عقود إيجار أخرى  33  2022 70) 3 220  1”9|,9 9757 7,06 20,8  6111 127 02,1  2022 62753  7274 135,7  2,70  2021 9,0 608,1 7877/1   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة وذلك بإفتراض وجود جميع الأسهم العادية المخففة المتوقع إصدارها. وكذلك تعديل ربح (خسارة) السنة بالأثر المفترض في حال إصدار هذه الأسهم المخففة المتوقعة.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  2022 2021 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الام 4,53 (1,260,313) تكاليف تمويل القرض القابل للتحويل (بعد خصم الضرائب) 210,3" 108,0 0676 (1,152,063) عدد الأسهم القائمة: أسهم أسهم عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 100,0 100,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,899,225) (9,899,225) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المستخدم فى احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية 0,5 5 ,.,.0 تسويات متعلقة بالقرض القابل للتحويل 50ر85 28,0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم لربحية السهم المخففة 1888486365 5 .18]]8 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4.62 (14) ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 48 5  كما في 31 ديسمبر 2022؛ إن القرض لأجل القابل للتحويل إلى أسهم عادية (إيضاح 13) له أثر مخفف على ربحية السهم وتأثير غير مخفف على خسارة السهم للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021؛ نظراً لطبيعته.  4- الجمعية العامة السنوية والتوزيعات المقترحة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 5 مارس 2023؛ بعدم توزيع أرباح نقدية أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم بجلستها المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022, على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما تم الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021.  5 الالتزامات المحتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبرء إلتزامات محتملة هي كما يلي: 2022 2021 خطابات ضمان 3 )...9 8,9  إن بعض خطابات الضمان مضمونة مقابل نقد ونقد معادل» وودائع لأجل (إيضاحات 3؛ 4).  6- حق انتفاع إن الشركة الأم تمتلك حق انتفاع القسيمة 85؛ بمنطقة ميناء عبدالله. بمساحة 548,437.5 متر مربع؛ مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بموجب عقد مبرم بتاريخ 16 يوليو 2020 لمدة خمس سنوات ينتهي في 15 يوليو 2025؛ وموطنه لدى الشركة الزميلة - شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م.؛ بموجب كتاب توطين معتمد من الهيئة العامة للصناعة.  7- المطالبات القضائية بتاريخ 13 يونيو 2017 قامت الشركة الأم بتقديم مطالبة مالية بقيمة 25,415,961 دينار كويتي (خمسة وعشرون مليون وأربعمائة وخمسة عشر ألف وتسعمائة وواحد وستون دينار كويتي)؛ والتي ما زالت قيد الدراسة لدى الهيئة العامة للصناعة ووزارة التجارة والصناعة؛ والتي أحالت الموضوع إلى مجلس الوزراء الموقر» وذلك لفحص اللجنة المختصة بتقدير التعويضات؛ حيث أن هذه المطالبة تستند إلى أحقية الشركة الأم بالتعويض (إعمالاً لمبدأ التعويض المقرر بموجب القانون رقم 105/ 1980 في شأن أملاك الدولة ولائحته التنفيذية؛ والمقرر كذلك بموجب العقد المبرم مع الهيئة العامة للصناعة بشأن استغلال القسيمة عقد رقم 27 / 2013 المؤرخ في 19 يونيو 2013 وما جاء تحديدا في المادة 13 منه)؛ ووفقا لحالات مماثلة في نفس الموقع الجغرافي.  34   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -8  خلال اجتماع الشركة الأم مع الهيئة العامة للصناعة بتاريخ 29 سبتمبر 2019 تم الاتفاق على أن يتم توفير موقع بديل للشركة الأم لذي كان قائم به المبنى الإداري والمصنع وقسائم تشوين السكراب في جنوب أمغرة على أن يتم نقل موقع الشركة الأم للموقع الجديد بعد إيصال التيار الكهربائي واعتماد المخطط التنظيمي الخاص به. إلا أنه قامت الجهات الإدارية بإصدار قرار بتاريخ 25 يناير 2021 بإزالة وإخلاء الشركة الأم من موقعها من دون استكمال الاجراءات البديلة؛ والذي يمثل مخالفة لما تم الاتفاق عليه.  وبالتالي؛ أرتأت الشركة الأم أن مخالفة الجهة الإدارية لهذا الاتفاق قد أصابها بإضرار على أثرها أعدت مطالبة مالية تكميلية لمطالبتها السابقة ليكون إجمالي المطالبة مبلغ وقدره 58,500,000 دينار كويتي (ثمانية وخمسون مليون وخمسمائة ألف دينار كويتي).  تم رفع الأمر إلى الجهات القضائية؛ حيث بتاريخ 22 يونيو 2022؛ قضت محكمة أول درجة بقبول الدعوى شكلاً ورفضها من حيث المضمون. استاأنفت الشركة الأم الحكم الصادر أمام محكمة الاستئناف؛ والتي قضت في جلستها بتاريخ 21 نوفمبر 2022 بقبول الاستئناف شكلاً ورفضه من حيث المضمون وتأييد الحكم المستأنف.  توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القحاء . وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود  إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي» بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء البنوك الدائنة؛ أقساط عقود تمويل إجارة؛ مطلوبات عقود الإيجار» المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ القروض لأجل والدائنين. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل فائدة الإقتراض:  2022 الزيادة (النقص) الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع قروض لأجل < 960.5 (7,154,525) +35,773 2021 الزيادة (النقص) الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع أقساط عقود تمويل إجارة + 960.5 (350,000) + 1,750 قروض لأجل + 960.5 (4,934,183) +24,671  مخاطر الائتمان  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل في النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإنتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك وودائع لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً . كما أن النقد والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير مادي للمجموعة؛ حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي  35   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المدينون التجاريون ومحجوز ضمان ودفعات مقدمة لمورديين  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء ومحجوز الضمان ودفعات مقدمة لمورديين بشكل منتظم؛ ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية لنقد لدى البنوك؛ الودائع لاجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حاليا بشكل جوهري لهذه المخاطر.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع لأجل أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع. مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2022 1 إلى 3 شهور 4 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع قروض لأجل 102,0 90|[000 686,5 2,15",5ص مطلوبات عقود الإيجار ِ- 438,9 0 1"#7 29 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1804 1ي1']'"”7 3,5 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2/4 0 0 2/4 المجموع 4.8 0 3*7 8,5 153803 2021 1 إلى 3 شهور 4 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع بنوك دائنة 212071 . 2201 أقساط عقود تمويل إجارة . 380,0 . 380,0 قروض لأجل 1080 3 77"#<* 9_3 مطلوبات عقود الإيجار ِ 8085 2/,/»,1 2.6 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4 780 2,4 . 2/8 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2,61 - . 2,61 المجموع 2/5 4.0 68_74 759”آ18  مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لادارة هذه المخاطر؛ء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية ومراقبتها بشكل مستمر.وفقاً لتقدير إدارة المجموعة فإن تكلفة الإستثمارات تقارب قيمتها الدفترية.  9- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  36   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏- المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏- المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. ..  ‏- المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏1 ديسمبر 2022 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3172 31172 عقارات استثمارية 1220 1220 الإجمالي 12 12 1 ديسمبر 2021 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 383112 383112 عقارات استثمارية 140 140 الإجمالي 142 142  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية بإستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ‏إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  ‏تستند تقييمات العقارات الاستثمارية إلى عائد الإيجار لعقارات مماثلة في نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  ‏فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل الحساسية للموجودات المقاسة كمستوى ثالث: بيان المدخلات غير الملحوظة النطاق المتوسط تحليل الحساسية إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير الملحوظة  ‏ستؤدي بالتبعية الى زيادة أو نقص في القيمة العادلة عقار استثماري عائد الإيجار 075" مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  ‎37   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- معلومات القطاع  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. وتمارس المجموعة نشاطها في دولة الكويت فقط. ولأغراض عرض القطاع الرئيسي؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية:  أ - معالجة وتدوير النفايات  يشمل إستيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها داخل دولة الكويت وخارجها؛ بالاضافه إلى تقطيع؛ تدوير النفايات البلاستيكية والأنقاض والمخلفات البيئية والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك ويشمل إعادة التدوير والمعالجة والتخلص من النفايات المعدنية والبلاستيكية والطبية.  ب - قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف يشمل صيانة المعدات واللوازم الفنية والمولدات الكهربائية وخدمات التنظيف والأنابيب المعدنية وصيانة أسقف المنشآت وإقامة الجسور والكباري ومقاولات تنظيف ومقاولات صحية وبيع وشراء مساحيق التنظيف وأعمال معدات الإطفاء وأجهزة انذار الحريق  ومقاولات تكييف وتبريد الهواء وصيانتها.  ج - قسم الخدمات - تنظيف  يشمل تنظيف الطرق والمباني وكذلك مقاولات نظافة المدن كما يشمل أيضاً الخدمات الأمنية.  د- أخرى  يشمل هذا البند الاستثمارات بأنواعهاء الشهرة والأنشطة التأجيرية ونشاطات أخرى. تحتوي على المعلومات الأولية للقطاع هي كما يلي:  إن التفاصيل المالية للقطاعات أعلاه والتي  معالجة وتدوير النفايات  قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة  ومقاولات تكييف قسم الخدمات - تنظيف أخرى  قسم النفايات - تقطيع المعادن  قسم النفايات - تدوير النفايات البلاستيكية  قسم النفايات - النفايات الطبية  قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة  ومقاولات تكييف قسم الخدمات - تنظيف أخرى  1- إدارة مخاطر الموارد المالية  2022 موجودات القطاع _ مطلوبات القطاع 187 55>دةد5>؟_"”_”ص18# 09 .8# 1)]'|»6 1069158 22/2 72”18”<1 3186871 25 1»]'|8)6464  2022  إيرادات القطاع نتائج القطاع  617 7آ_1]"”97 220,1 (117,204) 1089 (123,772) 73888 9 1"8 171885 1 19#”آ]1 10815 (552,287) 1825 4 »886  2021 موجودات القطاع .| مطلوبات القطاع 2 7,886 1*]_7 5.52 9 27 3 227640 4 ,,6 43,70 1 )| 14,687,744 2021 إيرادات القطاع نتائج القطاع 89 16)88|8 463 14607 (210,729) 72 ”ل (222,137) 9.0 6 0آ0ّْ1/1 87750؛"188 92.00 688,5 (2,145,469) 3 (882,006)  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومناقع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  38   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية» تتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي:  2022 بنوك دائنة - أقساط عقود تمويل إجارة . قروض لأجل 5 711ص مطلوبات عقود الإيجار 24/9 إجمالي الاقتراض 9.64 يخصم: نقد ونقد معادل (2,565,034) يخصم: ودائع لأجل (3,072,276) صافي الديون 84 مجموع حقوق الملكية 1|081 إجمالي الموارد المالية 12/5 نسبة الدين إلى الموارد المالية 6,8"  39  2021 22071 350,00  43 26 8.0 )4,062,273( )1,090,296( 8*8 1 9,7 12.8 "5