شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع : بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  حد 07 (0 ١ل‏  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-8  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك . (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  شي اطع على رأيناء نود أن نث نشير إلى إيضاح رقم (26) فيما يتعلق بحق انتفاع أرض مستأجرة من قبل المجموعة؛ وموطنه لدى الشركة الزميلة.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفيه معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 1,420,000 دينار كويتي (2020 - 2,342,000 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن أمور أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  50/  2-  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد و عرض تلك البيانات المالية المجمعة بشضكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام لرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدق  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات  لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم  اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاأً؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو  تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس  ‏مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة  ‏بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة  ‏التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم  ‏قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‏المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل   50/  93-  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء ‎٠‏ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية» وفي حسدود المعسسلومات التي توارت لدين لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء ‎٠‏ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالهاء فيما عدا امتلاك المجموعة لعقارات استثمارية وممارسة نشاط التأجير غير المنصوص عليه في النظام الأساسي للشركة الأم.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم  أو نتائج أعمالها. نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 0 مارس 2022 7 البزيع وشركاهم نايف مساعد البزيع  8 البزيع وشركاهم  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) الموجودات الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل ودائع لأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة مخزون ٍ مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة:  بنوك دائنة  أقساط عقود تمويل إجارة  قروض لأجل  مطلوبات عقود الإيجار  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة: قرض لأجل مطلوبات عقود الإيجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال إحتياطي إجباري أثر التغير في حقوق ملكية شركات تابعة خسائر متراكمة مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  -١ 0 01 < ‏م‎  13  16  17  20  2021  4 3 10) 6 4.1 212875 757,0  10 5  83832  8, ص68 144600 37/1 2/6 406,9 135/6 2071  212071 3500 10580 6005 2/8 2,1 721/175  #06, 53 2,71 115 7 9 12,4  0 ,1])0 1 أ 1 (1,056,623)  402,0 (3,828,110) 708,8 9 م2 9/7"  2071  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءاً من البيانات المالية ال  مساعد إبراهيم الهولي رئيس مجلس الإدارة  07 طارق إبراهيم محمد الموسى'  2020  "#87 8 107689 44 40,6 784,0 18 ..7  83,72 8)" 0 2/0 15 2,4  48,9 125 50 1/7  970000 11587000 673 4/00 8778 8.1  68,6 1178/4 102,3 #3  1112,4  0 )10 1 ي 1 (1,056,623)  402,0 )2,567,797( 8/81 27812  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020 الإيرادات: صافي المبيعات 3,6 9 ,077ص إيرادات الخدمات 3 ]18 181185 9 .18 4 18 تكلفة المبيعات (2,113,407) (5,065,115) تكلفة الخدمات (8,807,511) (8,072,636) (10,920,918) (13,137,751) مجمل الربح 3*1 3 80588 المصاريف والأعباء: تكاليف الموظفين (1,559,839) (1,715,040) مصاريف عمومية وإدارية 21 (2,681,785) (2,681,316) مصاريف بيعية وتسويقية (181,230) (509,008) استهلاك 10 (74,626) (174,679) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 5 -ب (309,194) (119,737) شطب مخزون . (350,120) إطفاء موجودات حق الاستخدام 11 (279,153) (271,632) مجموع المصاريف والأعباء (5,085,827) (5,821,532) خسارة التشغيل (1,441,896) (763,219) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 588,8 80 شطب ممتلكات وعقارات ومعدات (1,138,679) لتغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (130,014) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 4,0 (48,000) أر باح بيع عقارات استثمارية 9 3,0 - إيرادات فوائد 157 2272810 مصاريف تمويلية (330,279) (321,930) خسائر فروقات عملة أجنبية (7,992) (16,901) أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 14701 400 إيرادات أخرى 22 2271815 38889 خسارة السنة (882,006) (2,076,234) الدخل الشامل الآخر ِ ِ مجموع الخسارة الشاملة للسنة (882,006) (2,076,234) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم (1,260,313) (2,488,014) الحصص غير المسيطرة 3387 40 (882,006) (2,076,234) فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 )14 (28)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال الرصيد كما في 1 يناير 2020 10,0 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 10,0 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ توزيعات مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ّ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 10,0  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أثر التغير إحتياطي شركات إجباري أسهم خزانة تابعة خسائر متراكمة 1 ٌ م١15‏ (1,056,623) 402,0 (79,783) 1 ِ ِ (2,488,014) 1 ًا أ|١15‏ (1,056,623) 402,0 (2,567,797) . - . (1,260,313)  )3,828,110( 402,0 )1,056,623( 11  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  المجموع الجزئي 10,15 (2,488,014) 84,71 (1,260,313)  8 8  الحصص غير المسيطرة  1,62 41,70 27,2 7,]ص"* (310,000 2,9  ص  مجموع حقوق الملكية 127 (2,076,234) 103 (882,006) (310,000) 7 ...2   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  خسارة السنة  التسويات:  استهلاك 10 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 5-ب شطب مخزون 7 رباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  شطب ممتلكات وعقارات ومعدات  إعفاءات عقود إيجار 14 ربح إستبعاد عقود إيجار 22 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 8 إطفاء موجودات حق الاستخدام 11  لتغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 أرباح بيع عقارات استثمارية 9 إيرادات فوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 16  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة مخزون -. مستحق إلى أطراف ذات صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 16 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: الحركة على ودائع لأجل شراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات إيرادات فوائد مستلمه صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على بنوك دائنة صافي الحركة على قروض لأجل صافي الحركة على أقساط عقود تمويل إيجارة المدفوع إلى مطلوبات عقود الإيجار 14 توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة مصاريف تمويلية مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3  2021  )882,006(  838318 389814  )14,701( 8,180  )558,108( 44  )4,000( )34,000( )15,437( 3363 227 223254  7809 191 )16,640(  3 يأ 18  )1,745,372(  70680)285 )160,165( 60800  )13,527( )1,833,069( 226 17137 )1,8306,743(  2120781  ]3// 7 )620,000( )410,100( )310,000( )228,870(  17818  5ص 29 #8554"  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  )2,076,234(  #05 1]1+8»177 30,0 (400) 876079آ11#8  )3,963( )8,970( 45,9  130,4 48,000  (27,810) 388,0 4149مم2 16  )643,921( )48,600( 428,0 1018  10982  21305  (150,468) 137آ1آ2"11  )29,066( )1,429,084( 400 22810 )1,429,940(  )518,287( 16 )225,000( )423,429(  )216,441( )338,311(  3386 2/8.73 29   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة المعادن والصناعات التحويلية "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس تحت رقم 113/ جلد (17) بتاريخ 10 يونيو 1987؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 12320 بتاريخ 15 أغسطس 2018.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي:  - شراء وبيع الآليات والمركبات والناقلات المستعملة والخردة وقطع غيارها ومستلزماتها والمعادن بأنواعها ومشتقاتها وما ينتج عنها وتمثيل الشركات المتخصصة في ذلك.  - _شراء وبيع خردة المنازل والمشروعات الصناعية والتجارية بما يشمل ذلك من الأدوات المنزلية والآلات ومخلفات البناء المعدنية وغيره من الخردة المتوافرة محليا.  - تقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها محليا وخارجيا.  - إستيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج وتقطيع وتخزين الخردة.  -_القيام بكافة أعمال التجارة والتصدير والإنتاج المتعلقة بأغراض الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها.  - إنشاء الصناعات المكملة لتجارة وإنتاج الخردة أو المساهمة في هذه المشاريع.  - إدارة وتطوير مناطق بيع وشراء وإنتاج وتصنيع المواد الخردة والمواد المستعملة والصناعات المكملة داخل وخارج دولة الكويت.  - القيام بكافة أعمال الهدم والإزالة للمنشآت وتمثيل الشركات المتخصصة في هذا المجال.  - إقامة وإدارة المزادات المتعلقة بأغراض الشركة الأم محليا وعالميا وتمثيل الشركات في هذا المجال.  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - المساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات الصناعية وشركات الإدارة الصناعية محليا ودوليا.  - تطوير وتهيئة وإنشاء وإدارة وتشغيل المناطق الصناعية والحرفية.  - القيام بتنفيذ كافة أعمال النقل والتجميع للقمامة والنفايات والإنقاض والإستفادة منها داخل وخارج دولة الكويت.  -_ القيام بتنفيذ كافة أنواع تعهدات ومناقصات النظافة لجميع الجهات داخل وخارج دولة الكويت.  - القيام بتنفيذ كافة أنواع وأعمال وخدمات تنظيف وحماية وتحسين البيئة من التلوث داخل وخارج دولة الكويت.  - إنشاء أو إدارة أو صيانة محطات المجاري ورمي القمامة والأنقاض بأنواعها والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك داخل وخارج دولة  الكويت. - إنشاء الصناعات لتدوير النفايات والأنقاض والمخلفات البيئية داخل وخارج دولة الكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص.ب 4520 الصفاة - 13045 دولة الكويت.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9666.48 من قبل شركة أجيلتي للمخازن العمومية - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم الرئيسية) المدرجة في بورصة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2022. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. حيث لها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ - أسس الإعداد  وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تدرج بالقيمة العادلة والعقارات الاستثمارية.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآّراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 --3). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مع استمرار تأثير تقشي جائحة فيروس 19 - 0601/10 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (32).  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم 0 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم كاد والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (6 ل  المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح, ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 001/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (/46 ‎١ 60 » 468 ٠»‏ 020 والفقرة 0208). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم يتم الموافقة على إصدارها كما في 8 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 007/10-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية لتقن  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الإستخدام" في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الإستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالإلتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم إستبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2021  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2021:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1): "تطبيق المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لأول مرة - شركة تابعة تطبق المعيار  لأول مرة"  يمممح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة (8 - 016) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقياس فروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ المفصح عنها من قبل الشركة الأم» بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند اختيار تطبيق الفقرة (ع - 016) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎ )9(‏ "الرسوم في اختبار (1096) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة آة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة ة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعت: تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة» فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات نت على معيار المحامسية الدولي رقم (1) للفقرات المسفوية القي بدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020, تعديلات على الفقرات من (69) إلى (76) من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات: المقصود بالحق في تأجيل التسوية. 6 أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الإلتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الإلتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. إن تلك التعديلات لايتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية الشركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة التالية  (المشار إليها بالمجموعة): نسبة الملكية 96  اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 تجارة عامة شركة المعادن الوطنية للتجارة والمقاولات - ش.ش.و. دولة الكويت ومقاولات 100 99 تجارة عامة شركة المعادن العمومية للتجارة والمقاولات - ش.ش.و. دولة الكويت ومقاولات 100 99 تجارة عامة شركة المعادن القابضة -- ش.ش.و. وشركاتها التابعة : دولة الكويت ومقاولات 100 99 تجارة عامة - الشركة المتحدة للخدمات الهندسية - قمم. دولة الكويت ومقاولات 70 70 - شركة كاووش المتحدة للتجارة العامة و المقاولات -- تجارة عامة ش.ش.و. دولة الكويت ومقاولات 100 99 تنظيف الطرق شركة المحيط الفضي - علي حسين وشركاه - ذم.م. والمباني والمدن وشركتها التابعة: دولة الكويت مقاولات نظافة 60 60 تجارة عامة - شركة المركز الفني العالمي للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت ومقاولات 60 60 إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ‎ -‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها. - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‎11   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق  الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول المالية تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  - كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  12  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د - الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أوحقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. أما التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية فيتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجلء المدينين؛ المستحق من أطر اف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ البنوك الدائنة؛ أقساط عقود تمويل إجارة؛ القروض لأجل؛ مطلوبات عقود الإيجارء الدائنين والمستحق إلى أطراف ذات صلة.  » الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية لتعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات لنقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة لتصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعترزاف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: » أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  13   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  لتكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعل  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى لتكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  لتكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصسل لمبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق, المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصسص  إن النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ إستثمارات مرابحة؛ المدينين التجاريين؛ المستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات دين  1. النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  2. ودائع لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  3. مدينون تجاريون ٍ ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح لجع و الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‎14   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات لتقي المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر لائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع  التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية  مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  النسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما فى ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر فى مختلف المصادز الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة  15   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الدائنون  يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الإعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة . ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء ؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه - المخزون:  و -  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسب المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  16   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز - الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار ف في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - دمج الاعمال والشهرة 1- دمج الاعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغفرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقاً الشروط التعاقدية والظررف الاقتصادية والشروطائات للصسلة كما في تاريخ الاقتناء يما شي ذلك قصل المشتقات الضمنية عن تلك المقود الثابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة  في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تن تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  17  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثتل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ط - ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها.  في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات؛ يتم إستبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلى: يتم | لإستهلا ِ ار الإنتاجي والعقارات و يلي  سنوات مباني 20-0 تحسينات مواقع 10 آلات ومعدات 10-5 وسائل نقل 5-3 ثاث ومعدات مكاتب 5-3  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. يتم تصنيف هذه الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  18  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ي - انخفاض قيمة الموجودات غيرالمالية:  الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة لدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم لإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ك - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة الماليةء والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  ل - توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  م - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  تمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك لحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأر باح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف لإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية لخاصة بمساهمي الشركة الأم.  19   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  س - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى :تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوقاء به  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعقادي.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة  العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم:  ِ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  . أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك  لتكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل حمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت قترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  20   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيراد عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع العملاء؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات المتوقع تقديمها بموجب كل عقد.  إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الاقتراض إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الإقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود الإيجار (ان وجدت) على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  21  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1) موجودات حق الإستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقد التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شرا ء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ق - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ر - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  ش - حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  22  شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ثت-  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  لأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات لمحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ذ - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. أ- الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - س) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: 1. عقارات قيد التطويرٌ عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  23   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة: عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات 4. عقارات استثمارية: عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  تعتبر إدارة المجموعة أن أى خ ة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة تعتبر إدار أن أي حصص غير مسي أو أكثر من حقوق ملكي  مادية.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسيّة التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  24   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  4  7  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى إسلوب الخسائرالإئتمانية المقدرة مستقبلا. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع؛ حيث يتم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة  بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأمسل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد والذي  يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم  بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناما التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل . يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتخذ تتضمن أنتمطة إعادة اليك الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل ل (أو وحدة تولية النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  » تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3 نقد ونقد معادل  2021 2020 نقد في الصندوق ولدى البنوك 38#84”* 3,7,4 ودائع بنكية قصيرة الأجل 9آ/___|308 20,4 43 8 3*8 ناقصاً: أرصدة نقد وحسابات بنكية محتجزة (606,789) (606,789) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 34 2,9  بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل 961 (2020 : 961) سنوياًء تستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 31 يوم (2020 : 32 يوم).  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يوجد مبلغ 606,789 دينار كويتي (2020 - 606,789 دينار كويتي) محتجز مقابل خطابات ضمان.  25   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  4  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ودائع لأجل بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل 961.125 إلى 961.250 سنوياً (2020 - 961.25 إلى 961.375 سنوياً). وتستحق هذه الودائع بمعدل 185 يوم - 365 يوم (2020 - 185 يوم).  إن ودائع لأجل بمبلغ 869,415 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 918,990 دينار كويتي) مرهونة مقابل خطابات  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2021  مدينون تجاريون (أ) 10,0 8 ‎115١8"‏ ‏ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (8,275,948) (8,233,112) صافي المدينين التجاريين 2/2 8556"* دفعات مقدمة لموردين 8,4 20,02 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (845,191) (845,191) صافي الدفعات المقدمة للموردين 3ص 81 محجوز ضمان 1,]18"870 100001 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (470,845) (234,516) صافي محجوز الضمان 78806875 75885 صافي المستحق من بيع عقار استثماري (ج) 4460 . مصروفات مقدمة 3888 6099 تامينات مستردة 8'|8,9آ1آ1 20-72 موظفون مدينون 2213 234 أخرى 688:11 7م600  44 4.1  أ مدينون تجاريون إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذا البند لا يحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة. أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2021 و1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. قامت المجموعة بإعادة احتساب معدلات الخسائر الائتمانية المتوقعة لعملائها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينون تجاريون ودفعات مقدمة لموردين ومحجوز ضمان والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة  26   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تأخر سدادها أقل من 90 1- 1- أكثر من 2021 يوم 0 يوم 5 يوم 5 يوم منخفضة القيمة المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة #7" 0-|)|" 6 ]10,1 145.4 100 إجمالي القيمة الدفترية 2781 367 34 676,9 1.333 9 12814 خسائر الائتمان المتوقعة 4, 50ص 19.3 26089 306,5 9.853 4 ...9 تأخر سدادها أقل من 90 1- 1- أكثر من 365 2020 يوم 0 يوم 5 يوم يوم منخفضة القيمة المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5|»" 4 ‎",8١|(8<‏ 477«+»»)08|»» 0,]8|8-4 100" إجمالي القيمة الدفترية 3 7 3# 180,2 334 1113.7 8,5 1" 13 خسائر الائتمان المتوقعة 1010 1674 3,9 4241 8,5 9 3.,. 9  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت أرصدة مدينون تجاريون ودفعات مقدمة لموردين ومحجوز ضمان التي تأخر سدادها ولم تتخفط قيمتها 1,333,510 دينار كويتي (2020 - 1,644,703 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين ومؤسسات ووزارات حكومية الذين ليس لهم سابقة في عدم السداد.  ب- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 9.ر9.,3 9.2 المحمل خلال السنة 14 ق308 1*]1]9»777 المستخدم خلال السنة (30,029) - الرصيد في نهاية السنة 9.4 9,9  ج - يتمثل صافي المستحق من بيع عقار استثماري في مقابل نقدي بمبلغ 960,000 دينار كويتي مخصوماً منه أقساط عقود تمويل الإجارة المتعلقة بالعقار البالغة 520,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 9)؛ حيث قامت المجموعة بعمل مقاصة بين مبلغ البيع النقدي وأقساط عقود تمويل الإجارة؛ نظراً لقيام البنك المقرض بتحصيل مقابل البيع من المشتري وتسديد صافي المستحق للمجموعة البالغ 440,000 دينار كويتي؛ بعد خصم قيمة أقساط تمويل الإجارة؛ وذلك خلال الفترة اللاحقة للبيانات المالية المجمعة المرفقة.  6- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات صلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى .إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع  شركة تحت سيطرة أطراف ذات اهم رئي شركة زميلة شتركة صلة أخرى 2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة : 1000 8,0 2,5 285 40,6 مستحق إلى أطراف ذات صلة (2,141,516) - (65,105) - (2,206,621) (847,688) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (180,000) ِ ِ ِ (180,000) (180,000) قرض لأجل (إيضاح 13) - - (2,5884,500) - (2,5884,500) .  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة ولا يوجد لها تواريخ إستحقاق محددة.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة في 25 يونيو 2020؛ على عقد تسهيل قرض قابل للتحويل إلى أسهم؛ بحد أقصى 10,000,000 دينار كويتي من شركة أجيلتي الدولية للاستثمارات - ذ.م.م. (شركة تابعة للشركة الأم الرئيسية). سحبت الشركة الأم منه مبلغ 2,884,500 دينار كويتي خلال السنة الحالية. يستحق هذا القرض خلال 60 شهر نقداً أو إذا اختار المقرض تحويله إلى أسهم عادية (إيضاح 13).  27   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  سيطرة مشتركة مساهم رئيسي مصاريف تمويلية 1080 5 مصاريف عمومية وإدارية : 7183  مزايا أفراد الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل مزايا نهاية الخدمة  مخزون  قطع غيار ومواد خردة ومخلفات - مواد أولية مواد خردة ومخلفات - تامة الصنع  يطرح: مخصص مخزون تالف وبطيء الحركة يطرح: شطب مخزون  2021 108,0 713ص  2021  50 18,0  560  2021 387 118/8 50,07 12 )803,642(  757,0  2020  12107  2020 245,68 18,80 206,8  2020 *8"#82 18 2 228,8 185812 )803,642( )350,120( 784.0  يمثل هذا البند استثمار بنسبة 9640 في شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م. ("ريدكو")؛ وهي شركة تعمل في إدارة وتطوير العقار بمختلف أنواعه ومن أهم المشاريع التي اختصت بها الشركة مشروع إدارة العقارات الكائنة في منطقتي أمغرة وميناء عبدالله والتي تستغلها  الشركة الأم بموجب عقدها مع الهيئة العامة للصناعة.  بلد الأنشطة نسبة الملكية إسم الشركة الزميلة | التأسيس الرئيسية 2021 2020 شركة تنمية وتطوير دولة تجارة عامة العقار - ذم.م. الكويت ومقاولات 7,40 6,40"  الرصيد في بداية السنة حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة الرصيد في نهاية السنة  28  2021  8م8,م, ص68  2021 5”###8650 5588 6,8  المبلغ 2020  0 ")ص  2020 )"#8860 8 0 54_70   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  )ل  جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص البيانات المالية للشركة الزميلة هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالي:  2021 2020 الموجودات: الموجودات المتداولة 1,259 1559 الموجودات غير المتداولة 20,0 18,5 مجموع الموجودات 20,9 4م186 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 221450 22050 المطلوبات غير المتداولة 7 49 2 4 مجموع المطلوبات 4.7 2 9_8 صافي الموجودات 15052 1366682 نسبة ملكية المجموعة في شركة تنمية وتطوير العقار - ذم.م. 740" 1,40" حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 6,8 70 94 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  2021 2020 التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 9.5 20600 خسائر انخفاض في قيمة عقار استثماري * (8,556,400) مصاريف أخرى (3,675) (4,175) ربح السنة 0 |5]آ|"18 225 الدخل الشامل الآخر - 9 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1850 225 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 588,8 0 8  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تضمنت البيانات المالية للشركة الزميلة - شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م. ("ريدكو") استثمارعقاري يقع في منطقة جنوب أمغرة والقائم عليه مصنع ومباني وعمليات الشركة الأم؛ بقيمة 8,556,400 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ حيث تم هدم المباني الملحقة بالمصنع والمبنى الإداري للشركة الأم من قبل البلدية تنفيذاً للتوصية الصادرة عن وزير التجارة والصناعة بتاريخ 25 يناير 1. بإزالة وإخلاء الشركة الأم من موقعها في جنوب أمغرة. خلال السنة المالية الحالية قامت الشركة الزميلة بتسجيل خسائر انخفاض بكامل قيمة العقار الاستثماري المزال.  عقارات استثمارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 0م22 2/8000 استبعادات (926,000) : التغير في القيمة العادلة 400 (48,000) الرصيد في نهاية السنة 10 2380  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وبموجب عقد بيع عقار مبرم بتاريخ 16 سبتمبر 2021 قامت إدارة المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية بلغت 926,000 دينار كويتي؛ مقابل مبلغ 960,000 دينار كويتي تم تحصيله بالصافي خلال الفترة اللاحقة للبيانات المالية المجمعة المرفقة بعد خصم أقساط عقود تمويل الإجارة المتعلقة بالعقار البالغة 520,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (إيضاح 5 - ج)؛ نتج عن البيع ربح بمبلغ 34,000 دينار كويتي تم إدراجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مبلغ 1,420,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 00 يينار كويتي)؛ والتي تم تقييمها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية؛ ‎٠»‏ بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف  - لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيميين بإستخدام أسس التقييم الموضحة من البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية:  29   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 مستويات القياس فئة العقار الاستثماري أساس التقييم للقيمة العادلة القيمة العادلة مباني سكنية رسملة الدخل المستوى الثالث 1420.0 2020 مستويات القياس فئة العقار الاستثماري أساس التقييم للقيمة العادلة القيمة العادلة مباني سكنية رسملة الدخل المستوى الثالث 2/0  - قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. - إن العقارات الاستثمارية مرهونة لصالح أحد البنوك المحلية مقابل أقساط عقود تمويل إجارة (إيضاح 12).  30   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عا وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  كما في 1 يناير 2021 إضافات  إستبعادات كما في 31 ديسمبر 2021  الإستهلاك والإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 2021 المحمل على السنة  المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  امة)  مباني  995  99,5  8885 1,872 90,7  9,8 11.60  مشروعات قيد  1,140 172717278  2,8  2,8 1040 0  تحسينات مواقع 3800 350,00 13  153  3838987  آلات ومعدات  6107 710)579  )83,425(  651  67  "0 :1253 )83,425( 565  1338-6 11210  وسائل نقل  10078 200,2 )78,092( 1929 8  1891 205,2 )68,377(  166  *783 2 468,7  أثاث ومعدات مكاتب  46,2  4,2  46,4 318 47,2  1210 1528  - إن إحدى مباني المجموعة مقام على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقد ينتهي بتاريخ 1 يوليو 2023؛ وهو قابل للتجديد باتفاق وعقد جديدين.  - إن المشروعات قيد التنفيذ تتمثل في مشروعات إنشاء محطة لمعالجة النفايات الإكلينكية الناتجة عن المؤسسات العلاجية ومصانع ومباني لمقر الشركة الأم في ميناء عبدالله.  إن الإستهلاك المحمل خلال السنة موزع كالتالي:  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  2021  27,2 7866 358  31  2020 4,6 1749 9898 5  المجموع  2 ,و3 18889 (161,517) 5584  2,7 3318 )151,802( 2/3  375 1 075   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بإستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك المباني والمنشآت. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار من 5 إلى 10 سنوات.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  مباني سكنية  الرصيد كما في 1 يناير 2020 4046 إضافات خلال السنة 188,58 إستبعادات خلال السنة (109,978) لإطفاء المحمل على السنة (216,698) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 212388 إضافات خلال السنة 618994 لإطفاء المحمل على السنة (213,988) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 0084 إن الإطفاء المحمل على السنة موزع كالتالى:  تكلفة الخدمات بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع 2- أقساط عقود تمويل إجارة  إجمالي أقساط عقود تمويل إجارة  أرض المجموع 108715 11ص 2 /2 20 . (109,978) (268,681) (485,379) 26 274 38002 6016 (277,196) (491,184) 1'”1#82 2/6 2021 2020 212031 213/7 27/3 27.2 41,4 9 46 2021 2020 ‎3**")0١8‏ 77,5 (18,328) (7,545) 3808/0 9700  - قامت المجموعة بالدخول في اتفاقيات تمويل إجارة مع بنك محلي لتمويل شراء واقتناء عقارات استثمارية (إيضاح 9)؛ مقابل ثلاث دفعات إيجارية ربع سنوية بمبلغ 25,000 دينار كويتي لكل دفعة؛ ودفعة أخيرة بمبلغ 275,000 دينار كويتي؛ تستحق بتاريخ 31 أغسطس 2022؛ مع وعد بالشراء عند سداد كامل الدفعات التعاقدية. إن العقارات الاستثمارية مسجلة بإسم البنك الدائن كضمان لسداد  الدفعات التعاقدية.  - بلغ متوسط معدل التكلفة الفعلي على أقساط عقود تمويل الإجارة 963 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي  (2020: 963 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي).  3- قروض لأجل تاريخ الاستحقاق قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 9062.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 0 يونيو 2022  قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة  بنسبة 963 سنوياً فوق سعر الخصم  المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 0 يونيو 2025 قرض ممنوح من طرف ذي صلة يحمل  فائدة بنسبة 964 سنوياً فوق سعر الخصم  المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (أ) 2 أبريل 2026  - إن الضمانات المقدمة للقروض هي حوالة حق عن إيرادات بعض العقود.  32  العملة دينار  دينار  دينار  2021 2020 690,0 750000 3”أ18 10,6 20 - 4.3 6 179   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) بتاريخ 12 أبريل 2021؛ أبرمت الشركة الأم عقد قرض مع شركة طرف ذي صلة (شركة تحت سيطرة مشتركة) (إيضاح 6)؛ بحد أقصى مبلغ 10,000,000 دينار كويتي؛ يتحمل فائدة بواقع 964 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من  قبل بنك الكويت المركزي؛ يستحق السداد في تاريخ أي من الآتي يقع أولاً: أ أ:  - بعد إنقضاء خمس سنوات من تاريخ 12 أبريل 2021؛ أو  - عند حدوث تغير في سيطرة الشركة الأم الرئيسية على الشركة الأم.  - عند تسريع طلب السداد في حالة وقوع تعسر أو في حالة السداد المبكر.  إن القرض أعلاه قابل للتحويل إلى أسهم عادية بإستخدام سعر تحويل 100 فلس كويتي؛ في تاريخ السداد أو قبله؛ طبقاً  لاختيار المقرض.  تم تصنيف القروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2021 الجزء المتداول 105,0 الجزء غير المتداول 3م,3 4,3 4- مطلوبات عقود الإيجار أن الحركة على بند مطلوبات عقود الايجار خلال السنة كما يلي: 2021 الرصيد في بداية السنة 2-7 إضافات (إيضاح 11) 6656 تكاليف تمويلية (أ) 1813 مدفوعات (410,100) استبعادات - إعفاءات عقود إيجار (9,180) الرصيد في نهاية السنة 2,6 تم تصنيف مطلوبات عقود الايجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2021 الجزء المتداول 6085 لجزء غير المتداول 2/81 26 (أ) إن التكاليف التمويلية المحملة على السنة موزعة كالتالي: 2021 تكلفة الخدمات 5/4 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع 1019 10173 5- دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2021 دائنون تجاريون 76/72 مصاريف مستحقة 8 |1160 دائنو موظفون 3|853" أجازات موظفين مستحقة 603 دفعات مقدمة من العملاء 8,2 2/8  33  2020 1158000  6,6 174.6  2020 1018 2/0 12289  )423,429(  )113,941(  0..7"صص2  2020  66771733 187/8 ,4 250 5,7  2020 16,00 180859 122389  2020 680,5 #375 22562 69 3089_7719 4/00   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 103 8082| المحمل على السنة 2027 489ضم2 المدفوع خلال السنة (160,165) (150,468) الرصيد في نهاية السنة 15 103  7- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2020 - 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية  0 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  8- إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  9- إحتياطي إختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة إلى الإحتياطي الإختياري .ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مايو 1 تم إيقاف التحويل للإحتياطي الإختياري.  0- أسهم خزانة : 2021 2020 عدد الأسهم . 85 85 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 199" 199" القيمة السوقية (دينار كويتي) 944,6 547 التكلفة (دينار كويتي) 38 )10 13  وفقاً لقرار هيئة أسواق المال بتاريخ 30 ديسمبر 2013 قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطي الإجباري بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2021. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  1- مصاريف عمومية وإدارية  2021 2020 مصاريف صيانة 1,0 225605 إيجارات 665 17/14 أتعاب مهنية واستشارية 15/78 48 رسوم حكومية 8876/76 6+8971584 ماء وكهرباء 216 00 اشتراكات 168,1 168,2 ضيافة 9,61 14.60 نظافة 83ص 18583 أخرى 15555 245,660 2,5 26 2 إيرادات أخرى 2021 2020 إيرادات إيجارات 196,4 1761805 ربح استبعاد عقود إيجار - 3*3*"8”83 إعفاءات عقود إيجار 9,0 . أخرى 6681 1241 2795 305,9  34   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (1,260,313) (2,488,014) عدد الأسهم القائمة: أسهم أسهم عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 100,0 0 ,1600 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,899,225) (9,899,225) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0.5 5, 0.0  فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (14) )28  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ يوجد قرض لأجل قابل للتحويل إلى أسهم عادية (إيضاح 13)؛ لم يكن له تأثير مخفف على خسارة السهم  4- الجمعية العامة السنوية والتوزيعات المقترحة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022 بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 6 مايو 2021؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما تم الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0.  5- الالتزامات المحتملة يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبرء إلتزامات محتملة هي كما يلي:  2021 2020 خطابات ضمان 89 96'  إعتمادات مستندية ٍ 21251 0:81 7 ”أ  6- حق انتفاع  إن عمليات الشركة الأم مقامة على أرض حق انتفاع القسيمة 85؛ بمنطقة ميناء عبدالله؛ بمساحة 548,437.5 متر مربع؛ مستأجرة من لهيئة العامة للصناعة بموجب عقد مبرم بتاريخ 16 يوليو 2020 لمدة خمس سنوات ينتهي في 15 يوليو 2025؛ وموطنه لدى الشركة الزميلة - شركة تنمية وتطوير العقار - ذ.م.م.؛ بموجب كتاب توطين معتمد من الهيئة العامة للصناعة.  7- المطالبات القضائية توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  قامت شركة الأم بتاريخ 13 يونيو 2017 بتقديم مطالبة مالية بقيمة 25,415,961 دينار كويتي (خمسة وعشرون مليون وأربعمائة وخمسة عشر ألف وتسعمائة وواحد وستون دينار كويتي)؛ وما زالت المطالبة قيد الدراسة بالهيئة العامة لالصناعة ووزارة التجارة والصناعة والتي أحالت الموضوع إلى مجلس الوزراء الموقر وذلك لفحص اللجنة المختصة بتقدير التعويضات؛ وهذه المطالبة تستند إلى أحقية الشركة الأم بالتعويض (إعمالاً لمبدأ التعويض المقرر بموجب القانون رقم 105/ 1980 في شأن أملاك الدولة ولائحته التنفيذية. والمقرر كذلك بموجب العقد المبرم مع الهيئة العامة الصناعة بشأن استغلال القسيمة عقد رقم 27 / 2013 المؤرخ في 19 يونيو 3 وما جاء تحديدا في المادة 13 منه)؛ ووفقا لحالات مماثلة في نفس الموقع الجغرافي.  قبل أن تبت الجهة الإدارية في هذه المطالبة وقبل العمل على توفير أراضي بديلة للشركة الأم عن موقعها الحالي؛ الذي كان قائم به المبنى الإداري والمصنع وقسائم تشوين السكراب؛ قامت بإصدار قرار بتاريخ 25 يناير 2021 بإزالة وإخلاء الشركة الأم من موقعها في جنوب أمغرة ؛ ولما كانت الجهة الإدارية قد خالفت بهذا القرار ما تم الاتفاق عليه خلال اجتماع الهيئة العامة للصناعة مع شركة الأم بتاريخ 29 سبتمبر 2019 ؛ من أن يكون نقل موقع الشركة الأم بعد إيصال التيار الكهربائي للموقع البديل واعتماد المخطط  35   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وعليه؛ أرتأت الشركة الأم أن مخالفة الجهة الإدارية لهذا الاتفاق قد أصابها بإضرار على أثرها أعدت مطالبة مالية تكميلية لمطالبتها السابقة ليكون إجمالي المطالبة بمبلغ وقدره 58,500,000 دينار كويتي (ثمانية وخمسون مليون وخمسمائة ألف دينار كويتي) وما زال الموضوع قيد البحث في الهيئة العامة للصناعة ووزارة التجارة والصناعة ولم يبت في هذه المطالبة حتى تاريخه.  8- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين؛ المستحق من أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء البنوك الدائنة؛ أقساط عقود تمويل إجارة؛ القروض لأجل؛ مطلوبات عقود الايجارء الدائنين والمستحق الى أطراف ذات صلة؛ ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل فائدة الإقتراض:  2021 الأثر على بيان الأرباح الزيادة (النقص) الرصيد كما في أوالخسائر والدخل في معدل الفائدة 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع ودائع لأجل + 960.5 10/6 +5,451 بنوك دائنة + 960.5 (210,781) + 1,054 أقساط عقود تمويل إجارة + 960.5 (350,000) +1,750 قروض لأجل + 960.5 (4,934,183) +24,671 2020 الأثر على بيان الأرباح الزيادة (النقص) الرصيد كما في أوالخسائر والدخل في معدل الفائدة 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع ودائع لأجل + 960.5 1 + 5,384 أقساط عقود تمويل إجارة + 960.5 (970,000) + 4,850 قروض لأجل + 960.5 (1,794,846) + 8,974  مخاطر الائتمان  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل في النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجلء المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك وودائع لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  36   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية لنقد لدى البنوك؛ الودائع لاجل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حاليا بشكل جوهري لهذه المخاطر.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع لأجل أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع. مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2021 1 إلى 3 شهور 4 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع  بنوك دائنة ِ 21201 5 21201 أقساط عقود تمويل إجارة ِ 380 ِ 380,0 قروض لأجل ِ 1080 53 م3 4.3 مطلوبات عقود الإيجار ِ 60085 2/1 26 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4 780 2/4 ِ 2/8 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2/0/1 ِ - 2,1 المجموع 2/5 410 6.14 9ح18]877/5  2020 ٍ 1 إلى 3 شهور 4بلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع أقساط عقود تمويل إجارة 5 27000 5 27000 قروض لأجل ِ 11580 68846 179486 مطلوبات عقود الايجار ِ 6073 1/84 208177 دائثون وأرصدة دائنة أخرى 6771 49 ِ 400 مستحق إلى أطراف ذات صلة 886/78 : : 8878 المجموع 19 98_72 2/580 1 )188  مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة  الأسهم بشكل منفرد. لادارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية ومراقبتها بشكل  مستمر.وفقاً لتقدير إدارة المجموعة فإن تكلفة الإستثمارات تقارب قيمتها الدفترية. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر. 9- قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات غير المالية  كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏- المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎37   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. - المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. إن الموجودات المالية يالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدرجة ضمن المستوى الثالث لقياس القيمة العادلة.  لقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح رقم (9). تتم أي تحويلات ما بين مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية بإستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث:  بيان المدخلات غير الملحوظة النطاق المتوسط تحليل الحساسية إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير الملحوظة ستؤدي بالتبعية الى زيادة أو نقص في القيمة العادلة عقارات استثمارية عائد الإيجار 075" مع ثبات كافة العوامل الأخرى. .  0 معلومات القطاع  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. وتمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت. ولأغراض  عرض القطاع الرئيسي؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية:  أ - قسم تقطيع المعادن و قطع الغيار المستعملة يشمل إستيراد الآلات والمواد الأولية اللازمة لإعادة إنتاج تق تقطيع وتصنيف المخلفات والخردة وتخزينها وبيعها داخل دولة الكويت وخارجهاء؛ بالاضافه الى تقطيع؛ تدوير النفايات البلاستيكية والأنقاض والمخلفات البيئية والإتجار بالمواد الناتجة من ذلك.  ب - قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف يشمل صيانة المعدات واللوازم الفنية والمولدات الكهربائية وخدمات التنظيف والأنابيب المعدنية وصيانة أسقف المنشآت وإقامة الجسور والكباري ومقاولات تنظيف ومقاولات صحية وبيع وشراء مساحيق التنظيف وأعمال معدات الإطفاء وأجهزة انذار الحريق ومقاولات تكييف وتبريد الهواء وصيانتها.  ج - قسم النفايات يشمل تدوير ومعالجة والتخلص من النفايات المعدنية والبلاستيكية والطبية.  د - قسم الخدمات - تنظيف يشمل تنظيف الطرق والمباني وكذلك مقاولات نظافة المدن كما يشمل أيضاً الخدمات الأمنية.  ه - أخرى يشمل هذا البند الاستثمارات بأنواعها ونشاطات أخرى.  38   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التفاصيل المالية للقطاعات أعلاه والتي ت  قسم تقطيع المعادن وقطع الغيار المستعملة  قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف  قسم الخدمات - تنظيف وحراسة  أخرى  قسم النفايات - تقطيع المعادن  قسم النفايات - تدوير النفايات  قسم النفايات - النفايات الطبية  قسم الخدمات - أعمال خدمات وصيانة ومقاولات تكييف  قسم الخدمات - تنظيف وحراسة  أخرى  1- إدارة مخاطر الموارد المالية  تحتوي على المعلومات الأولية للقطاع هي كما يلي:  2021 2020 موجودات القطاع _-. مطلوبات القطاع _ موجودات القطاع . مطلوبات القطاع 2 74 7 -ة5|4١]1]1‏ 68,83 2ر87 9.2 27 2ر8 2/7 98873 227,640 10147 2-5 6,4 43,0 8965| 318870 22,71 12-4 7" 11,912,504 2021 2020 إيرادات القطاع نتائج القطاع إيرادات القطاع نتائج القطاع ‎١|991 03 |8817 463 16889‏ ونع اال (210,729) 2 "ا ‎ )2,299(‏ ‏88882 (222,137) 80889* (237,642) 9,80 316 110|8 5 و8 1175/81 1#887,/750 92,30 21 177/2 421.1 (2,145,469) 67150 (3,711,459) 1204.9 (882,006) 4 (2,076,234)  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين» تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  أقساط عقود تمويل إجارة قروض لأجل  مطلوبات عقود الايجار إجمالي الاقتراض  يخصم: ودائع لأجل  صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية  2- الأثر المترتب على وباء ("19 - 001/10")  2021 2120781 388,0  493 26 8885/0 (4,062,273) (1,090,296) 1 )8 7م,9) 12758 25م"  2020  9100 196 2017 8] ,3  )3,487,748(  )1,076,769( 7516  3 1)05)آ1  11089 7  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  39   شركة المعادن والصناعات التحويلية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في اوضع الحالي.  قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات استثمارية واستثمار فى شركة زميلة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفي وباء ("19 - 001/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتماداً على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً؛ ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة بإستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  خسائر الإنخفاض ' في الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("19 - 001/100")_من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم. خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد انخفاض في قيمة الشهرة من الضروري احتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("19 - 001/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي المجمع في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  40