شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  __#  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 53 رز 2 ويونغ فاكس : 22456419 د01 .لت . ثمها © 211 ناكا  محاسبون قانونيون © 61/.20110/110 . /ال1/ا/اا  تبني عالما صندوق رقم 6لا الصفاة  أافضل للعمل الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي لقد دققنا البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ث ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 202 وبيانات الأرباج او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية". ونحن مستقلون عن الشركة وفقآلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق") والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. ‎١‏  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" + بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمار الشركة في ال 7 10,3 دينار الشركة غير مسعرة أمدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ومصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في لايضاح رقم 21 حول البيانات المالية.  يتضمن تقييم الاستثمارات غير المسعرة لدى الشركة على ستخدام افتراضات وتقديرات. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في نموذج ج التقييم تتطلب درجة هامة من الأحكام من قبل الإدارة لتقدير القيمة العادلة» ويتضمن ذلك تحديد لشركات العامة المقارنة (الاقران) وتحديد آليات التقييم ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في لتقييم؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات_التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت الى كلا من المدخلات الجوهرية الملحوظة وغير الملحوظة؛ فقد قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم بقدر الإمكان مقابل المصادر المستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات بأعمال التقييم واستيفاءها ودقتها.  قمنا بتقييم مدى ملائمة النموذج المستخدم لما يعتبر متاحا من طرق التقييم البديلة كما قمنا باختبار معقولية الاحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة لنماذج التقييم بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات الأسعار والخصم قمنا باختبار كفاية وملائمة إفصاحات الشركة فيما يتعلق بالتعرض لمخاطر تقييم الأدوات المالية للشركة وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في الايضاح رقم 21 حول البيانات المالية.  <<   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم وجود وتقييم المخزون  بمبلغ 3335 1 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص قدره 803,940 دينار كويتي؛ وهو ما يمثل 79 من إجمالي الموجودات.  يتكون المخزون في الأساس من المواد الخام وقطع لخار والسلع الجاهزة في تهاية النة ويتم تقية اربيز التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. تحدد لإدارة مستوى تقادم المخزون من خلال النظر في طبيعة المخزون وقائمة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام التوجهات التاريخية والعوامل النوعية لأخرى. في تاريخ البيانات المالية؛ يتم تخفيض تكلفة لمخزون حينما يكون من المتوقع بيع المخزون بأقل من 3 لتكلفة.  يجب اتخاذ أحكام وتقديرات لتحديد المخزون المتقادمة لمثل هذا المخزون الذي يمكن بيعه بأقل من التكلفة نتيجة لانخفاض معدلات طلب المستهلكين. تتضمن هذه لأحكام والتقديرات توقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وخطط تسييل المخزون. تم الإفصاح عن عملية تقدير لمخصص في إيضاح 3.2 حول البيانات المالية.  لقد أخذنا في الاعتبار وجود وتقييم المخزون كأمر تدقيق رئيسي نظرًا للحجم النسبي للرصيد في بيان لمركز المالي والأحكام الهامة والافتراضات الرئيسية لتي تطبقها الإدارة عند تحديد المخصص ومستوى تخفيض المخزون المطلوب استنادًا إلى تقييم صافي  تضمنت إجراءات_ التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  _لقد حضرنا الجرد الفعلي للمخزون في نهاية السنة لجميع المواقع الهامة؛ وتابعنا إجراءات الجردء وحصلنا على عينة من المخزون؛ وأجرينا عليها عدة اختبارات لتقييم وجود المخزون وحالته.  4 راجعنا أساس المخصص من خلال فهم الافتراضات لرئيسية المستخدمة والتحقق منها. كما فهمنا عملية تحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة وعملية تحديد لمخزون المرتبط بمشكلات. وعلاوة على ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المتوقع بناءً على لافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لتقييم الدقة في لاحتساب.  ه_قمنا بتقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة  لقائمة؛ حسب العينة؛ في ضوء المبيعات أثناء وبعد فترة البيانات المالية.  ه_لقد أخذنا في الاعتبار أيضنًا مدى ملاءمة السياسات  لمحاسبية للشركة والإفصاحات المتعلقة بالمخزون والمخصصات ذات الصلة في الإيضاحين 2 و6 من لبيانات المالية.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2022  يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا أي أمر لإدراجه في تقريرنا.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن  الغ أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة لشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب بي يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرناً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ات و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً؛ أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما  يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها  لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016  والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً  للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ خلال على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال  والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير المالي.  ِ  م : ءءء د ل عادل عبد نادم  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2023 الكويت  آ مادياً على نشاط الشركة أو مركزها  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري  احتياطي اختياري احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية. 77  2022 2021 إيضاحات _دينار كويتي دينار كويتي 30,8 305  117/ّ/8 5 10,7 3  121,00 105  6 1/5 2/8 60,9 58 ]ص 8 22877 4774  1و 205,0  147/9 60 14,6  2259 7,232,559 9 8008 8,0266028 0 316280 3,6166280 1 706190 76,190 1 )4,018,920( - )6,574678( )1,418,868(  )1,418868( 58159 110  14,18 183881  108,6 101,49 12 30,9 مساو  6802 685  1470 14.6  المثنى محمد المكثوم   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات فوائد  رد مخصص انتفت الحاجة إليه  صافي فروق صرف العملات الأجنبية مصروفات بيع وتسويق  مصروفات عمومية وإدارية  تخفيض مخزون  صافي إيرادات استثمار  الربح قبل الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  إيضاحات  13 14  15  16  2022 ديار كوي  ص7ص853١09‎  )453,238(  300,1  10904 384 1085 )20.380( )233,322( 48,940 936  )670231( 11/6  1065 11,635 47.987 19,122 )42000(  1) 1  142  2021  22156 )532,031(  2.5  50717 1,6 26227 80) )13,591( )249,805( 5,000 )6319(«  20,0 1080  33,00  33,00  0.9   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (الخسائ ر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة. صافي (الخسائر) الأر باح من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  2022 ديار كوي  104,1  )1,555,758(  )1.555,758(  613037  2021  33,00  559غء»9 559غء»9  98.659   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .. أرباحج مجموع حقوق  المال إصدارأسهم إجباري اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة الملكية  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2022 الا عع 8,8 3,60 76190 (4.,018,920) ‎ )1,418,868(‏ 589,519 148 ربح السنة ٍ ِ ِ ِ ِ ٍ 1041 11 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (1,555758) ِ ِ (1.555,758) إجمالي الخسائر الشاملة ِ ِ ِ ِ (1,555,758) ِ 11 (513,037) في 31 ديسمبر 2022 229ص 8,8 3660 176190 ‎ )5,574,678(‏ (1418,868). 1,632,240 ال ا كما في 1 يناير 2021 7223259 8,8 3.6680 761190 (4,981,779) .| ‎ )1,418,868(‏ 1,059,998 8م)6)]آ1 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 35.800 35,800 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 22:59 ِ ِ 26259 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 22:59 ِ 25,800 298659 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) ِ ِ ِ ِ (506279) | 606279) في 31 ديسمبر 2021 22559 8,8 3,60 76190 (4.018,920) ‎ )1418,868(‏ 589,519 14.8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 إيضاحات ديار كويّي أنثٌ له الث غيل الربح قبل الضرائب 5 1 تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية إيرادات فوائد (384) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 َ17|آى]”ص (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7 (9,367) إيرادات توزيعات أرباح .. 5 (1,833,690) ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (2354) رد مخصص انتفت الحاجة إليه ِ تخفيض مخزون 6 748,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ‎16')١79‏ ‏89,0 ‏التعديلات على رأس المال العامل: مخزون 48,3 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 4.6 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (124464) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات 17105 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (9,912) ضرائب مدفوعة (25,314) (17,521) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار : 18/6 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة ل 352 المتحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 384 إيرادات فوائد مستلمة 4 (4,988) شراء بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات ا 14 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل 23 ِ توزيعات أرباح نقدية مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 183 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 4م4 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 8 228/7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  2021  33,00  ©1,330) #1172 19آ)6  15,080 077» )26237(  5500  9.8  "72539  1]]8 40799 )299775(  03299 )136,851(  150,150  1080  7177  136 )1,768(  155  )306,279( )306,279(  )641.004( 1358  47654   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") للسنة المالية المنتهية في 07 ديسمبر 2022 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 9 مارس 2023؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات الملا في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة هي شركة مساهمة عامة؛ تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع يقع مكتب الشركة المسجل في منطقة الري الصناعية؛ شارع رقم 10 - دولة الكويت.  إن الأهداف الرئيسية للشركة هي كما يلي:  صب الحديد والمعادن الأخرى؛ وتصنيع الأدوات الصحية.  تصنيع ملحقات أنظمة الصرف الصحي وفاصل الصب لأنابيب "الأسبستوس".  تصنيع صمامات المياه ومضخات المياه وملحقات الصب لمصارف مياه الأمطار.  تصنيع وصلات الصب لتمديدات المياه؛ وأنابيب الصب بطريقة الطرد المركزي.  تصنيع جميع المتطلبات المتعلقة بصناعة الصب؛ واستيراد المواد اللازمة لتحقيق أهداف الشركة وجميع الأنشطة  التجارية المتعلقة بتسويق وتوزيع منتجات الشركة.  5 قد يكون للشركة مصلحة أو المشاركة بأي طريقة في المنشآت التي تنفذ أعمالًا ممائلة لهدف الشركة أو التي قد تساعد الشركة على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج. قد تشتر 3 ي الشركات هذه المنشآت أو تعتبرها كشركات تابعة لها.  يجوز للشركة استثمار أموالها الفائضة المتاحة من خلال المحافظ التي تديرها الشركات والجهات المتخصصة.  يجوز للشركة أيضًا أن تقدم ممتلكاتها ككفالة وأن تقدم ضمانات وقروضًا وأن تُقرض الشركات التابعة والشركات  الزميلة والشركات التي تملك فيها نسبة 965 أو أكثر.  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت الشركة بتأسيس شركة السكب الكويتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة تابعة مملوكة بالكامل ويقع مقرها في الكويت ولديها رأس مال مصدر ومدفوع بقيمة 525,000 دينار كويتي (راجع إيضاح 8). أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أعدت البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  أعدت الشركة البيانات المالية استناداً إلى أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبدأ الاستمرارية.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت الشركة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للشركة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائرء تحتاج المنشأة اة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تت - تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 242  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  قامت الشركة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تستوفي جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة حيث أن الشركة لم تحدد أية عقود على أنها مجحفة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلا من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان هناك التزا م حالي قائم في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع البنود التي تم إنتاجها أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود التي تنتجها الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة بالإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلالها الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة بالإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة نظرًا لعدم قيامها بالتطبيق لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو  المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الأخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 9 لدوات المالية: الا عتراف والقفياس.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة حيث لم يتم إجراء أي تعديلات على الأدوات المالية للشركة خلال الفترة.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 242  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/0610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية (تتمة)  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية للشركة.  معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب وفقاً لقياسات القيمة العادلة يستبعد هذا التعديل المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 التي تلزم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة نظراً لأن الشركة لم يكن لديها أية موجودات تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية للشركة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي من هذه المعايير والتفسيرات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضائع إلى العميل بالقيمة التي تعكس المقابل الذي تتوقع الشركة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضائع. تقوم الشركة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت الشركة بصفة عامة إلى أنها تعمل بصفتها شركة اساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر على البضاعة بصورة نمطية قبل نقلها للعميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة بالتفاصيل أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات كما يلي:  2 إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة بواسطة طريقة معدل  الفائدة الفعلي.  3 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  4 توزيعات الأرباح  تسجل الشركة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما يتم اعتماد هذه التوزيعات؛ ولا تعد متوقفة على تقدير الشركة.  تسجل توزيعات الأرباح المرحلية الى المساهمين عندما يتم الإعلان منها من قبل أعضاء مجلس الإدارة بعد الحصول على الاعتمادات اللازمة.  تسجل توزيعات الأرباح النهائية عندما يتم التصريح بالتوزيع بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة" تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحثند أو توجد نية ابيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛  يكون من المتوقع تحققه خلال الني عشمر شهراً بعد فترة البيانات المالية أو  يمثل النقد او النقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  ا  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ٍ  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو ٍ  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض  والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. بعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  ا  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ِ ستهلاًا سس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  مبنى على أرض مستأجرة 0 سنة مكائن ومعدات وآدوات 0 سنوات نماذج التشغيل 6-5 سنوات سيارات 3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 5-4 سنوات  عند ضرورة استبدال أجزاء أساسية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية؛ تقوم الشركة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل عند إجراء فحص رئيسي؛ يتم تسجيل تكلفتها في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كبديل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند تكبدها . يتم إدراج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف تشغيل الأصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بالمخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه . تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية» ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  7 مخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل بعد احتساب مخصص لأي بند متقادم أو بطيء الحركة. تشتمل التكاليف على المواد المباشرة؛ وتكاليف العمالة المباشرة والمصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها في إيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية- متى أمكن ذلك. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مخزون (تتمة) إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل العادي؛ ناقصاً تكاليف الإتمام المقدرة ومصروفات البيع. يتم تخفيض البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به الشركة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او لم تقم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم الشركة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري او تقوم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليها؛ فيتم قياسها بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية والتي لا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")؛ تدرج بتاريخ المتأجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصل  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  5 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  50 الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادللة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي كما تتعرض لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  ب الم'. جو ات المالية المذر. جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأآخر: ى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة ة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الأستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية" : العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند إثبات حق السداد؛ء إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  قررت الشركة تصنيف استثماراتها غير المدرجة ضمن هذه الفئة. م الم جودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي وفقًا للقيمة العادلة مع الأعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تضمنت هذه الفئة بعض الاستثمارات المدرجة في أسهم التي لم تختار الشركة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي للشركة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مائلة حسيما ينلبق عليه ذلك) بشكل اساسي عندما؛  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  4 تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام | التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد د التدفقات النقدية المستلمة ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" ؛ تقوم  بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ.  وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل الشركة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على الشركة سداده أيهما أقل.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل الشركة مخصصًا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. 3 تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم قياس جميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة) بالإضافة إلى تكاليف المعاملة الخاصة به مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى الشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة في حالة الدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية ضمن فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  4 مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تحدد الشركة أي التزام مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أكثر صلة بالشركة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائثنون ومصروفات مستحقة يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشرا على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأاصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة.  وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات الشركة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 المخصصات تقيد المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام المعدل الحالي قبل الضرائب الذي يعكس - عند الحاجة - المخاطر المتعلقة بالالتزام. وعند استخدام طريقة الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 العملات الأجنبية  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل الشركة وفقاً لأسعار الصرف الفوري السائدة لعملتها الرئيسية في تاريخ المعاملة المؤهلة لأول مرة للاعتراف بها.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية السائدة في تاريخ البيانات المالية؛ وتدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس بالتكلفة التاريخية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمرًا مرجحاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء مماثلة للتقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول التشغيل الرئيسي المختص بوضع القرارات. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائمًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  5 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 0 ا في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على انتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 0 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ِ  6 احداث وقعت بعد فترة البيانات المالية  إذا تلقت الشركة معلومات بعد فترة البيانات المالية وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركة. وتقوم الشركة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية؛ لن تقوم الشركة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية؛» ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  قياس القيمة العادلة  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود ذات التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة وفق قرار الإدارة الهام و/ أو التقديرات المجمعة أدناه فيما يتعلق بالأحكام/ التقديرات المتضمنة.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يجب اتخاذ أحكامًا عند تحديد نموذج الأعمال ضمن مستوى مناسب يعكس بشكل أفضل مجموعة أو محفظة مجمعة من الموجودات يتم إدارتها معًا لتحقيق هدف أعمال معين. كما تطبق الشركة أيضنًا أحكامًا لتقييم ما إذا وجد تغيير في نموذج الأعمال في الحالات التي يتم فيها تسجيل الموجودات المدرجة في نموذج الأعمال بصورة مختلفة عن التوقعات الأصلية.  تقييم مبدا الاستمرارية  أجرت إدارة الشركة تقييماً لمدى قدرة الشركة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية وتوصلت إلى قناعة بأن الشركة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية على أساس مبدأ الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي ترتبط بمخاطرة كبيرة تؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ وتم توضيح هذه الافتراضات في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة. تستند الشركة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات ف في السوق أو الظروف الذاتجة خارج نطاق سيطرة ة الشركة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض أجهزة حاسوب وبرامج الكمبيوتر.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتو تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر للك إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية.  إن تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب درجة من التقديرات والأحكام. ويتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  انلخفاض قيمة المديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم الشركة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم الشركة بتتبع التغييرات في مخاطر الانتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة  على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بما يعكس العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  ممتلكات ومنشآت ومعدات مببى على أرض مستاجرة* ديار كوي التكلف : كما في 1 يناير 2021 210 إضافات : مستبعدات ِ في 31 ديسمبر 2021 210 إضافات : مستبعدات ِ في 31 ديسمبر 2022 20130 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2021 1908 الاستهلاك المحمل للسنة ‎106١‏ ‏مستبعدات ِ في 31 ديسمبر 2021 5 »)1 الاستهلاك المحمل للسنة 390 مستبعدات ِ في 31 ديسمبر 2022 19/5 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 25 في 31 ديسمبر 2021 2015  مكائنن ومعدات وأدوات ديار كوي  49  49  1.384  44665  445 3512  447 5.200 )543(  44  41  10,2  نماذج عمليات ديار كويّي  120,8 820  78,530  828 1536 )3,849(  88,5  120,8 820  78,530  8,8  )3,849(  80,9  1,6  سيارات  124564  12564 200 202,  12462  12247 1,6  12563 87 )103(  12545  17  أثاث ومعدات مكتبية ديار كوي  1,5 948  563]]آ1 3252 (6750)  10)0065  122539 27  11,6  )6720(  122176  489  1667  المجمو: 2 ديار كويتي  86 1768 78.530  2617864 4.88 )12,1853(  زد ان 7 7"70)5"  91172 78.530  7235859 ص”ئ1١7|‎ )11,217(  9 830ص  300,8  302/005  تم بناء مبنى الشركة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة؛ والتي ستنتهي فترة ايجارها بتاريخ 1 مايو 2023. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد  التأجير لفترة مماثلة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مصروف الاستهلاك تم توزيع مصروف الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح او الخسائر كما يلي:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي تكلفة مبيعات 358 6700 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 14) 2129 272 7١[1,'»ى”‏ 9.2  بيع ممتلكات ومنشآات ومعدات  في 2022؛ باعت الشركة معدات يبلغ إجمالي صافي قيمتها الدفترية 968 دينار كويتي (2021: لا شيء دينار كويتي) لقاء  مقابل مادي بقيمة 3,322 دينار كويتي (2021: 777 دينار كويتي). تم الاعتراف بصافي الأرباح من عمليات البيع كجزءٍ من إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر.  إفصاحات القيمة العادلة  والمعتمدين على الأقل بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل بعين الاعتبار.  قُدرت القيمة العادلة للأرض المستأجرة والمبنى كما في 1 ديسمبر 2 والتي تم تحديدها بناءً على التقييمات التي قام  بها خبراء التقييم المعنيون باستخدام طريقة المقارنة في السوق بمبلغ 28,200,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 0 دينار كويتي).  قد يؤدي حدوث الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع بمفرده إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة جوهرية على أساس خطي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 ديار كوي ديار كوي استثمارات في أسهم غير مسعرة 10207 108855  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 21.  مخزون 2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي مواد خام وقطع غيار 27,9 27 بضاعة جاهزة 9 م 1 1,4 ناقصاً: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (803,940) «(55,000) 1,5 28  خلال 2022؛ تم تسجيل مبلغ 251,357 دينار كويتي (2021: 218,206 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم تسجيل هذا البند في تكلفة المبيعات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم خفض المخزون بمبلغ 940 ,748 دينار كويتي (2021: 000 ,55 دينار كويتي) نتيجةً للتخفيض إلى صافي القيمة القابلة للتحقق. وتم الاعتراف بالتخفيض كمصروف وتم عرضه بشكل منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى  2022 ديار كوي مدينون تجاريون 518 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 40,200 1202 مدينو موظفين 71153]آ1 تأمينات مستردة 9,00 مصروفات مدفوعة مقدمًا 211069 مدينون أخرون 15 00309  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وتتراوح مدتها بصورة عامة من 30 - 90 يومًا.  يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  2021 73,53 )56,426(  17,117 1395 8,00 11,0 456  8ص  يتضمن إيضاح 20 الإفصاحات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة  أعلاه. فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2022 2021 كما في 1 يناير ا 5116 50107 المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة ِ 19 رد المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 9367 : الشطب خلال السنة * (6,853) ِ كما في 31 ديسمبر 4006 5]8186 تم شطب بعض المدينين التجاريين حيث ترى الإدارة أنه ليس هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  10  11  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي: 2022 2021 ديار كويتي ديار كوي النقد في الصندوق 222 1354 النقد في البنوك * 2855 4710 إجمالي النقد والنقد المعادل 7 مم22 42654  تم قيد مبلغ 525,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي) فيما يتعلق بإنشاء شركة تابعة مملوكة بالكامل ويقع مقرها في الكويت. تم أستكمال الإجراءات القانونية فيما يتعلق بإنشاء الشركة التابعة في 11 يناير 2023.  في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى الشركة مبلغ 500,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي) متاح من تسهيلات الحسابات المكشوفة لدى البنوك الملزمة غير المسحوبة.  رأس المال : مصرح به ومصدر ومدفوع عدد الاسهم بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويتّي ديار كوييّي أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 0ه 72,325,590 223259 23#9ص  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 3 بتخفيض رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدتوع من 559, 32 7 دينار ا إلى 6,500,000 دينار يب وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 732,559 دينار  علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات. ‎١ ١‏  الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون ن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم اقتطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة نسبة لا تقل عن 9010 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  ب) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات بموجب قرار  الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 1998 قرر المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية وقف الاقتطاعات الى الاحتياطي الاختياري.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  15  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2022 ديار كويتي دائنون تجاريون 727 دفعات مقدمًا من عملاء 5323 مصروفات مستحقة 14,0 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 61634 زكاة مستحقة 2213 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 47,87 توزيعات أرباح وتوزيعات مستحقة 2107 مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة 4200 دائنون أخرون 22188 5206139 شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه: إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل أي فائدة ويتم تسويتها عادةً خلال مدة 90 يومًا. إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل أي فائدة ولها متوسط مدة تبلغ ستة أشهر. لمزيد من الايضاح بشأن عمليات إدارة مخاطر السيولة بالشركة؛ راجع الإيضاح 20. مصروفات بيع وتسويق 2022 ديار كوي تكاليف موظفين 10]16 مصروفات أخرى 4213 2080 مصروفات عمومية وإدارية 2022 ديار كوي تكاليف موظفين 1805"آ1 أتعاب مهنية 550 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 2129 مصروفات صيانة 1,37 مصروفات عمومية وإدارية أخرى 1 ]ص 223322 صافي إيرادات استثمار 2022 ديار كوي إيرادات توزيعات أرباح - فولاذ القابضة ش.م.ب (مقفلة) ("فولاذ") 6 ي8 01  2021 10,1 661174 1219 2,86ص7”ص  336  07,آ,ى/”ضص  3 ]ص  2021 1171 2,0  131  2021 ديار كوي 18538172 2007 2,2 974 8,0  29,05  2021 15080   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  18  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل ك كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ال هناك أدوات مخففة قائمة فل ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 2021 ربح السنة (دينار كويتي) 141 35,800 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 22550 اين مس ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 14.42 049  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية وتاريخ اعتماد هذه البيانات المالية.  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات عقود تأجير تشغيلي - الشركة كمستأجر  قامت الشركة بإبرام عقود تأجير تشغيلي للأرض المستأجرة بفترة تأجير مدتها ست اشهر قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى. وأُستخدم الأرض المؤجرة من أجل المركز الرئيسي للشركة وبعض المكائن والمعدات,  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتِي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة 14,5 1485 14825 14825  2 مطلوبات محتملة  في 31 ديسمبر 2022 كان لدى الشركة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالضمانات البنكية الناشئة في سياق الأعمال العادي بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 2,150 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن تنشأ مطلوبات جوهرية.  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة للشركة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للشركة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2021 2022  ى" ديار كويتي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر:  الإيرادات آلناتجة من العقود مع العملاء 18179 262  شروط وينود المعاملات م ع أطراف ذات علاقة تنفيذ المعاملات مع أطراف ذات علاقة بناءً على نفس الشروط المتبعة في المعاملات التجارية على أساس متكافئ. ان  الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتتم تسويتها نقدا . لم يتم استلام أو الحصول على أي ضمانات مقابل أي أرصدة مستحقة من أو إلى طرف ذي علاقة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه والإشراف على أنشطة الشركة. كان إجمالي قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي: في 31 ديسمبر الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 73262 10613 1218 71556 مكافأة نهاية الخدمة 1745 151 4593 2144 007”ص7ص 10554 7011آ1 9700 أوصى مجلس إدارة الشركة بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 000 ,42 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2 (2021: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. معلومات القطاعات لأغراض الإدارة» تنقسم أنشطة الشركة الى وحدات اعمال استنادا الى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين يتم اعداد تقارير بشأنها كما يلي: » التصنيع: يمثل صناعة الحديد والمنتجات المعدنية الأخرى. » الاستثمار: يمثل استثمارات الشركة في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية لاستغلال الفائض المالي للشركة. تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021,؛ على التوالي: التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع ‎٠‏ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 إجمالي الموجودات 155 7 ,)10 2560654 6 --ُ 14 إجمالي المطلوبات 84,8 ِ 547 0885 السنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 الإيرادات 753,909 1080 20271 20,0 (خسائر) أرباح القطاع (457,564) 184080 (333,795) 11 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 3.548 ِ ,2129 6,677   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  معلومات القطاعات (تتمة) التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع كما في [3 ديسمبر 2021 إجمالي الموجودات 2449 5 "17 56ص 14590 إجمالي المطلوبات 145542 ِ 52280 08601622 الإيرادات 22156 10616 5017 89 أرباح (خسائر) القطاع 1')2:815 106416 (173,431) 23.800 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 6700 (2,472) (9,172) المعلومات الجغرافية  دشا إيرادات الشركة من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة ولتمركز جغرافيا في دولة الكويت,  وتقع في مملكة البحرين. . أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة الشركة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  إن مجلس إدارة الشركة هو المسؤول النهائي عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية في 1 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. تقوم إدارة الشركة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بالوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع أحد العملاء؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان من خلال أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين) ومن خلال أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات صرف العملات الأجنبية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية  مبينة أدنام: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي مدينون تجاريون 1,02 71]17”آ1 ارصدة مدينة أخرى 47 3881 النقد والنقد المعادل 22877 472.64 2786 582   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات الملية ااا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  مدييون تجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات اعتماد أو أشكال أخرى من التأمين الائتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم احتساب مخصص للأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. تعتبر خطابات الائتمان واشكال الضمان الائتماني الأخرى جزءا لا يتجزأ من المدينين التجاريين وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 96100 من المدينين التجاريين للشركة في 31 ديسمبر 2022 (2021: 12 مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأنواع أخرى من التأمين الانتماني. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها الشركة الى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 11,202 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 17,117 دينار كويتي).  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى الشركة بواسطة مصفوفة  مدينون تجاريون عدد أيام التأخير متداولة اقل من 90 يوما 180-1- يوما أكثر من 180 يوما المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ ِ 1009 789 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 21792 1210 200 40,6 518 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ 40.206 40.206 مدينون تجاريون عدد أيام التاخير متداولة اقل من 90 يوما [180-1- يوما أكثر من 150 يوما المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ ِ 929 779 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 778ص 36 3,08 6121 73543  خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ (56,426) (56,426)  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى الشركة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها عند استحقاة قد نل تنتج مخاطر السيولة عن لتقلبات في السوق أو تدني درجة الانتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة؛ وإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة على أساس منتظم وتقييم دوري للقدرة المالية للأرصدة المدينة.  تتطلب شروط المبيعات بالشركة سداد المبالغ خلال 90-30 يوماً من تاريخ البيع. تسدد الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 30 -90 يومَا من تاريخ الشراء. تراقب إدارة الشركة قائمة الاستحقاق لضمان توافر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى الشركة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  كما في 31 ديسمبر 2022 عند الطلب أقل من 3شهرًا | الى 72شهرًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء  الدفعات مقدماً 87.8 59.663 335 06م  كما في 31 ديسمبر 2027 عند الطلب أقل من 3 شهرًا 3 إلى 12 شهرًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويبّي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء  الدفعات مقدماً 22886 100012 4051 48.399  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على + جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدا  ارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ان مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات أسعار الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. ينشأً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من المحفظة الاستثمارية للشركة.  تتعرض الاستثمارات في أسهم مدرجة وغير مدرجة لمخاطر التقلب في أسعار السوق نتيجة عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمار في أسهم. تدير الشركة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الأسهم ووضع الحدود المتعلقة بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأوراق المالية الى الإدارة العليا للشركة بصفة منتظمة. يقوم مجلس إدارة الشركة بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية؛ بلغ التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والمسجلة بالقيمة العادلة ما قيمته 7 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الايضاح 21.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض الشركة بصورة محتملة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن الودائع محددة الأجل في الشركة ذات طبيعة قصيرة الأجل وتدر فوائد بأسعار تجارية. لذلك؛ ترى الشركة أن مخاطر الخسائر الجوهرية بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  لا تحتفظ الشركة بمطلوبات تحمل فائدة كما في تاريخ البيانات المالية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبيةة تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية التي تنتج من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية وبصورة أساسية الدولار الأمريكي. إطار إدارة مخاط العملات الأجنبية  تراقب الشركة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية على أساس مستمرء ويتم اتخاذ الإجراءات المناسبة لتقليل التعرض لمخاطر عملات محددة عند الضرورة.  في حالة زيادة أو خفض معدل صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي» مع الحفاظ على ثبات ج المتغيرات الأخرى» تم تحويل بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الخاص بالشركة وفق المبالغ التالية.  2022 2021 بيان الدخل الإيرادات بيان الدخل الإيرادات :8 المجمع الشاملة الأخرى المجمع الشاملة الأخرى العملة ديار كويتّي ديار كويتي ديفا ركويتي .| ديار كويتِي دولار أمريكي 502 21685 ِ 582  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  4 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير  الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام  الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  وأفضل مستوى له  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 قياس القيمة العادلة (تتمة)  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  ». المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. . ا  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المدرجة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا  كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من  المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  إن أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر الشركة في شركات الأسهم الخاصة غير المدرجة في سوق نشط. لا تحدث المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم الشركة أساليب التقييم القائمة على مجموعة من الإيرادات والمقارنة بالسوق لغالبية هذه المراكز. تحدد الشركة الشركات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على قطاع الأعمال والحجم والرافعة المالية والإستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف المتاجرة المناسبة لكل شركة مماثلة تم تحديدها. يتم بعد ذلك خصم مضاعف المتاجرة مقابل اعتبارات مثل عدم وجود فروق في السيولة والحجم بين الشركات المماثلة بناءً على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تقوم الشركة بتصنيف القيمة العادلة لهذه  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2022 أو 2021.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3: العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير ٍ 5ق7"8 1 6 )0101 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (1.555,758) 262.59 كما في 31 ديسمبر 7,., )10 855خ117"8  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية: إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية موضحة أدناه:   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  7  قياس القيمة العادلة (تتمة) موجودات مقاسة بالقيمة المدخلات الجوهرية العادلةر آليات التقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة ان الزيادة (التقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاع سوف تؤدي الى الزيادة / (النقص) في : طريقة مضاعف القيمة العادلة بمبلغ 1,013,865 دينار كويتي (2021: أسهم غير مسعرة السوق مضاعف القطاع 2 1,458,476 دينار كويتي) ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في الخصم لضعف التسويق الخصم لضعف سوف تؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ التسويق 6 844,887 دينار كويتي (2021: 989,831 دينار كويتي). إدارة رأس المال  إن هدف الشركة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ ويجوز للشركة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لا تتعرض الشركة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021.  يمثل رأس المال بنود رأس المال وجميع الاحتياطيات الرأسمالية الأخرى ويقدر ذلك بمبلغ 13,589,751 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 14,102,788 دينار كويتي).  توزيعات مدفوعة وموصي بها  ديسمبر 2022 2021 ٍ ديار كوي ديار كويتي توزيعات أرباح نقدية وتوزيعات إلى مساهمي الشركة  توزيعات أرباح نهائية لسنة 2021: لا شيء فلس للسهم (2020: 7 فلس للسهم)* ِ 506279  توزيعات أرباح موصي بها للأسهم العادية: توزيعات أرباح نقدية موصي بها لسنة 2022: 22 فلس للسهم (2021: لا شيء فلس للسهم)** 1/963  لم يوص مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 17 مارس 2022 بتوزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 7 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 9 دينار كويتي). تمت الموافقة على التوصية من قبل المساهمين في 1 ديسمبر 0 من قبل المساهمين في اجتماح الجمعية العمومية السنوية فى 7 ماري 1.  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 3 بتوزيع أرباح نقدية بواقع 22 فلس للسهم (بإجمالي  مبلغ 163 ,1,591 دينار كويتي) من الأرباح المرحلة. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية العادية ولا يتم الاعتراف به كالتزام في نهاية العام.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الاستهلاك وتكاليف الموظفين ومدفوعات التأجير وتكلفة المخزون  2022 2021 المدرج ضمن تكلفة مبيعات:  استهلاك 3548 6700 تكاليف موظفين ا 14806 1”]051172 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل 444 444 تكلفة مخزون مسجل كمصروف 2157 202206 مدرج ضمن مصروفات إدارية:  استهلاك 2129 2272 تكاليف موظفين 805»آ11 872]]آ1 مدرج ضمن مصروفات بيع وتسويق:  تكاليف موظفين ‎1616١‏ 171