وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 رز 2 ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /10/10/.61/.620110/ا1 تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة افضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎1٠-١8‏  شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاًلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمنت أعمال التدقيق أعمل الحقق لق تتارها يما فى ذلك الكجماءات الى ات قينا الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم  لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمار المجموعة في الأسهم بمبلغ 14,079,579 دينار كويتي الذي يمثل نسبة 90687 من اجمالي موجودات لمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 يتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومصنفة ضمن المستوى 3 من لجدول الهرمي_لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في الايضاح رقم 21 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم الاستثمارات غير المسعرة لدى المجموعة ستخدام افتراضات وتقديرات. إن المدخلات الرئيسية لمستخدمة في نموذج التقييم تتطلب درجة هامة من الأحكام من قبل الإدارة لتقدير القيمة العادلة» ويتضمن ذلك تحديد الشركات العامة المقارنة (الأقران) وتحديد آليات التقييم ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات_التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  4ه بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت الى كلا من المدخلات الجوهرية الملحوظة وغير الملحوظة؛ فقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا والذين قاموا باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم قدر الإمكان مقابل المصادر المستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات بأعمال التقييم واستيفائها ودقتها.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة النموذج المستخدم لما يعتبر متاحاً من طرق التقييم البديلة. كما قمنا باختبار معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم بما في ذلك ملاءمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات الأسعار ومعدلات الخصم لضعف التسويق.  _قمنا باختبار كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في الايضاح 21 حول البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا أي أمر لإدراجه في تقريرنا.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه بيات المالية المجمعة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. الأ تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات . على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  لج الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة . ونحنٍ مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية, ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون ن أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن التتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة ل وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2024 الكويت   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  يان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختباري  احتباطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  أنس عبدالرحمن رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إبضاحات  11 11  12  المثلى محمد المكتوم  2023 ديفا ر كويتي  220,8 14,0799  14.7  65891 81,9 1,1  11  10,8  0١80000 ‏أ ”آ8م2‎ 1 3280  106190  1738190  (868 1,48 48]آ1  15/475  12710  68813  89,3  10681,8  2022  300,8 10,7  10,5  13,5 609 2/7  3,1  14.6  ا 808 311280 706190 (5,574,678) (1,418,868) 1220  1] 1  108,6  80139 65  14,6  عضو مجلس الإدارة والرئيس التنفيني   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  صافي فروق صرف العملات الأجنبية  مصروفات بيع وتسويق 13 مصروفات عمومية وإدارية 14 تخفيض مخزون 6 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7 خسارة التشغيل  صافي إيرادات استثمار 15  الربح قبل الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كوي  1/752  )409:,659(  217,3  8*1 217297 ).619(  07720 )260,847( )62,448(  1159  )581,618(  704,0  616,82 )64.656 )179,682( )1,873(  64,000  6091  8970  2022  753,909 )453,238(  300,61  10.904 384 1085 )20,380( )233,322( )48,940( #6  )670,231( 136  15 11,635 )47,987( )09,122(  )42,000(  1) 1  14.2   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  الإيرادات (الخسائ رم الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في  فترات لاحقة.ر  صافي الأرباح (الخسائر) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كويّي  6081  #8 2  #8 2  9,3  ظ2022  1) 1  1,555,758 1,555,758  )513,037(   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .- أرباح مجموع حقوق  المال إصدار أسهم إجباري اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة الملكية  ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي كما في 1 يناير 2023 7222559 8,8 36280 706190 (5,574.678) -- (1418,868) 120 ال ا ربح السنة ِ ِ ِ : ِ ِ 60571 6018511871 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 882" ِ : 2 3 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 882" ِ 6051 2/183 تخفيض رأس المال (إيضاح 22) (32,59) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (32.559) توزيعات أرباح نقدية (إايضاح 23) ِ (786.047) ِ ِ ِ ِ ‎ )1391,163(‏ 377210 في 31 ديسمبر 2023 ‎61١6.448 )18418,868( 1,738,196 706190 36280 22981 0656١00 ١000‏ 835أ 14 كما في 1 يناير 20272 7222559 8,8 36280 706190 (4.018,920) -- (18418,868) 58959 1488 ربح السنة ِ ِ ِ : ِ ِ 11 101 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (1555758) ِ ِ (758 055 إجمالي الخسائر الشاملة ِ ِ ِ ِ (1555758) ِ 11 513,037 في 31 ديسمبر 2022 559 232ص 8608 316280 1706190 (5,574,678) (1,418,868) 10 8_1 ]1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 اإيضاحات ديار كويتِي ديا ر كوي أن ل الت غيل الربح قبل الضرائب 60686582 165 تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر إيرادات فوائد : (97,297) (384) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 367 [1[7[آ7ى1”ص انخفاض قيمة مدينين آخرين 7 20,1 .0 رد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7 (1,159) (9,367) إيرادات توزيعات أرباح ._ 5 (7,047,20) .| (1,833,69) ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ (2,354) تخفيض مخزون 6 8 1أ66)6 28,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2259 106179 50,1 89,60 التعديلات على رأس المال العامل: مخزون : ٍ 996 483 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (35,102) 456 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 510 (124464) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 221265 7105”آ1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (5,365) «9,912) مكافآت أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة (42,000) ِ ضرائب مدفوعة (133,834) (25,314) (544 159 (17,521) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار 707,0 136 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة : 32 المتحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 87 384 إيرادات فوائد مستلمة 4 (08407) (4,988) شراء بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات اا الما 2127820 4 1 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل (7,425,205) ِ توزيعات أرباح نقدية مدفوعة : 3 (70287217) ِ مدفوعات للمساهمين نتيجة تخفيض رأس المال 2و ال مس (8,153,922) ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,185,646) 1183 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 2287 474 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 8 1 م1 228757  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 26 مارس 2024؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة؛ تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم المسجل في منطقة الري الصناعية؛ شارع رقم 10 - دولة الكويت.  إن الأهداف الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  صب الحديد والمعادن الأخرى؛ وتصنيع الأدوات الصحية.  تصنيع ملحقات أنظمة الصرف الصحي وفاصل الصب لأنابيب "الأسبستوس".  تصنيع صمامات المياه ومضخات المياه وملحقات الصب لمصارف مياه الأمطار.  تصنيع وصلات الصب لتمديدات المياه؛ وأنابيب الصب بطريقة الطرد المركزي.  تصنيع جميع المتطلبات المتعلقة بصناعة الصب؛ واستيراد المواد اللازمة لتحقيق أهدافها وجميع الأنشطة التجارية المتعلقة  بتسويق وتوزيع منتجاتها.  »قد يكون للشركة الأم مصلحة أو المشاركة بأي طريقة في المنشآت التي تنفذ أعمالًا مماثلة لهدفها أو التي قد تساعد المجموعة على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج. قد تشتري الشركات هذه المنشآت أو تعتبرها كشركات تابعة لها.  يجوز للشركة الأم استثمار أموالها الفائضة المتاحة من خلال المحافظ التي تديرها الشركات والجهات المتخصصة. يجوز  للشركة الأم أيضًا أن تقدم ممتلكاتها ككفالات وأن تقدم ضمانات وقروضًا وأن تُقرض الشركات التابعة والشركات الزميلة  والشركات التي تملك فيها الشركة الأم نسبة 165 أو أكثر.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة "شركة السكب الكويتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)" برأسمال مصدر ومدفوع قدره 525,000 دينار كويتي. تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 9699.9 من الشركة التابعة. تبلغ حصة المجموعة الفعلية في الشركة التابعة 10. أما الأسهم/الوحدات المتبقية فهي مملوكة بشكل غير مباشر باسم أمناء بالنيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابيًا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الأسهم/الوحدات في الشركة التابعة.  ا  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة التابعة التالية: حصة الملكية 9 حصة الملكية 9  اسم الشركة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2023 ددور شركة السكب الكويتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت أنشطة استثمارية 100 ِ  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أعدت البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبدأ الاستمرارية.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ الفترة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لا يوجد تأثير لعمليات إعادة التصنيف هذه على حقوق  الملكية المسجلة سابقًا كما في 31 ديسمبر 2022 والأرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ. تمت إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها - الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى أمكن ذلك؛ فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية غير المتماثلة على البيانات المالية عند إدراجها في البيانات المالية المجمعة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة المجمرعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النفدية المتعلقة بالمعاملات يما بين أعضاء المجموعة بالكاملع عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ باستثناء تطبيق التعديلات الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشاآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي من هذه المعايير والتفسيرات تأثير جوهري على البيانات المالية 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضائع إلى العميل بالقيمة التي تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقبل تلك البضائع. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل بصفتها شركة أساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر على البضاعة بصورة نمطية قبل نقلها للعميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة بالتفاصيل أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات كما يلي:  2 إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  53ص . إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 توزيعات الأرباح تسجل المجموعة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما يتم اعتماد هذه التوزيعات؛ ولا تعد متوقفة على تقدير المجموعة.  0 تسجل توزيعات الأرباح المرحلية الى المساهمين عندما يتم الإعلان منها من قبل أعضاء مجلس الإدارة بعد الحصول على الاعتمادات اللازمة. 5 تسجل توزيعات الأرباح النهائية عندما يتم التصريح بالتوزيع بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة" تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد او النقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو :  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. بعد الإنجاز» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  ا  لله  ا  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مكائن ومعدات وأدوات 0 سنوات نماذج التشغيل 6-5 سنوات سيارات 3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 5-4 سنوات  عند ضرورة استبدال أجزاء أساسية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمتل عند إجراء فحص رئيسي»؛ ؛ يتم تسجيل تكلفتها في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كبديل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بالمخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه . تدرج أي أرباج أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن ت تحقيقهاء أيهما أقل بعد احتساب مخصص لأي بند متقادم أو بطيء الحركة. تشكمل التكاليف على المواد المباشر؟؛ وتكليف العمالة المباشرة والمصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها في إيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية- متى أمكن ذلك. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح  ان صافي القيمة الممكن تحقيقها هر سجر البجع المقدر في سياق العمل العادي» ناقصا تكاليض الإتمام المقدرة ومصروفات البيع. يتم تخفيض البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت ِ تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية والتي لا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة موجوداتها المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بد بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً . يتم "الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال ييف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو  الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  5 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  50 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  50 الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  50 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي كما تتعرض لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  ب) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الا ستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. .  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات حق السداد؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  قررت المجموعة تصنيف استثماراتها غير المدرجة ضمن هذه الفئة.  د) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تضمنت هذه الفئة بعض الاستثمارات المدرجة في أسهم التي لم تختر المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر» بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ”تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ.  وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصًا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 0 تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات اللقدبة الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الانتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 5 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت ت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم قياس جميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة) بالإضافة إلى تكاليف المعاملة الخاصة به مباشرةً.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة في حالة الدائنين. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية ضمن فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  4 مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تحدد المجموعة أي التزام مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشرا على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وففًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب  النهاني للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 المخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا ام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتذ تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام المعدل الحالي قبل الضرائب الذي يعكس - عند الحاجة - المخاطر المتعلقة بالالتزام. وعند استخدام طريقة الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص تتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 العملات الأجنبية يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفوري السائدة لعملتها الرئيسية في تاريخ المعاملة المؤهلة لأول مرة للاعتراف بها.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس بالتكلفة التاريخية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا لاقتصادية أمرًا مرجحاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء مماثلة للتقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول التشغيل الرئيسي المختص بوضع القرارات. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائمًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  5 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا ًْْ  5 في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملائمة للاصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على انتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  5 من ريج السنة الخاضع للضريية وفقاً للانون» تم خصم الإيرادات من الشركة التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  7 احداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثرة في الفترات المستقبلية.  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في بي السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود ذات التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة وفق قرار الإدارة الهام و/ أو التقديرات أدناه فيما يتعلق بالأحكام/ التقديرات المتضمنة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يجب اتخاذ أحكامًا عند تحديد نموذج الأعمال ضمن مستوى مناسب يعكس بشكل أفضل مجموعة أو محفظة مجمعة من الموجودات يتم إدارتها معًا لتحقيق هدف أعمال معين. كما تطبق المجموعة أيضًا أحكامًا لتقييم ما إذا وجد تغيير في نموذج الأعمال في الحالات التي يتم فيها تسجيل الموجودات المدرجة في نموذج جم الأعمال بصورة مختلفة عن التوقعات الأصلية.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تقييم مبدا الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييماً لمدى قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وتوصلت إلى قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة كبيرة تؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ وتم توضيح هذه الافتراضات في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام ب بعض أجهزة حاسوب وبرامج الكمبيوتر.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب درجة من التقديرات والأحكام. ويتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  انخفاض قيمة المديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مد عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الاثتمان ويتم تعديلها بما يعكس العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مبنى على مكائن أثاث أرض مستأجرة* ومعدات وأدوات نماذج عمليات سيارات ومعدات مكتبية المجموع  :8 ديار كوي ديار كوّي ديار كوّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي التكلفة: في 1 يناير 2022 20 469 808 128564 563 ]13 22611864 إضافات ِ ِ 1536 200 352 488 مستبعدات ِ (1,384) (3,849) 202 6750 (12,183) في 31 ديسمبر 2022 20 445 88,5 122862 1065)١]آ1‏ 7220667 إضافات ِ ِ ِ ِ 107 107 في 31 ديسمبر 2023 20 445 88,5 122862 2 ]]8آ1 22074 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2022 5 )1 47 808 12863 6 ]]آ1 239ص الاستهلاك المحمل للسنة 390 5,200 : 87 ِ ل مستبعدات ِ (543) (3,849) 0103 6720 (11,217) في 31 ديسمبر 2022 5 19 4464 869 128545 126 72309 الاستهلاك المحمل للسنة 286 985 ِ ِ 196 3167 مستبعدات ِ َ في 31 ديسمبر 2023 1981 449 869 128545 122012 236 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 208,09 36 1536 17 40 22888 في 31 ديسمبر 2022 205 41 1536 17 4889 308  تم بناء مبنى المجموعة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة؛ والتي ستنتهي فترة ايجارها بتاريخ 1 مايو 2024. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد التأجير  قامت المجموعة بحساب الأنماط التشغيلية والسيارات بالقيمة المتبقية. وبالتالي؛ لم يتم احتساب أي استهلاك لها خلال السنة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مصروف الاستهلاك  تم توزيع مصروف الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022 2023  ديار كوي ديار كوي تكلفة مبيعات 116 3548 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 14) 2.000 29 3,7 د  بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  في 3. باعث ت المجموعة معدات ت بلغ إجمالي صافي قيمتها الدفترية لا شيء (2022: 968 دينار كويتي) لقاء مقابل مادي بقيمة إفصاحات القيمة العادلة  على الأقل بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل بعين الاعتبار.  فُدرت القيمة العادلة للأرض المستأجرة والمبنى كما في 31 ديسمبر 2023 والتي تم تحديدها بناءً على التقييمات التي قام بها خبراء التقييم المعنيون باستخدام طريقة المقارنة في السوق بمبلغ 28,190,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 28,200,000 دينار كويتي).  قد يؤدي حدوث الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة جوهرية على أساس خطي. ومع ذلك؛ تدرج المجموعة المبنى على الأرض المستأجرة بالتكلفة المستهلكة.  5 | موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2022 استثمارات في أسهم غير مسعرة 79 9م10 10807  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 21.  6 مخزون 2023 2022 مواد خام وقطع غيار 87762 9179 بضاعة جاهزة 12820 49م 1 بضاعة في الطريق 65 05 ناقصاً: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (1.476,388) (803,940) ا لا 35 1  خلال 2023؛ تم تسجيل مبلغ 196,415 دينار كويتي (2022: 251,357 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم تسجيل هذا البند في تكلفة المبيعات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم خفض المخزون بمبلغ 448, 2 دينار كويتي (2022: 748,940 دينار كويتي) نتيجةً للتخفيض إلى صافي القيمة القابلة للتحقق. وتم الاعتراف بالتخفيض كمصروف وتم عرضه بشكل منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   *  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي مدينون تجاريون 59178 518 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (39,047) 40,206 20831 1202 مدينو موظفين 318آ]آ1 1171523 تأمينات مستردة 9.00 9,00 مصروفات مدفوعة مقدمًا 212165 21069 إيرادات مستحقة 15270 ِ مدينون أخرون* 1,15 15 819 0309  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وتتراوح مدتها بصورة عامة من 30 - 90 يومًا. يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 20 الإفصاحات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2023 2022 كما في 1 يناير ا 40,6 518126 رد المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة (1.,159) 367 الشطب خلال السنة ِ (6.,853) كما في 31 ديسمبر 27 40,6  تم خفض قيمة بعض المدينين الآخرين بمبلغ 30,341 دينار كويتي حيث ترى الإدارة أنه ليس هناك توقع معقول لاستردادها.  24   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  8 النقد والنقد المعادل  2023 ظ2022 النقد في الصندوق 1816 22 النقد في البنوك *# 353.5 285,5 وديعة قصيرة الأجل 750000 : إجمالي النقد والنقد المعادل 71 م),1 2/7.57  تم قيد مبلغ لا شيء (2022: 525,000 دينار كويتي) فيما يتعلق بإنشاء شركة تابعة جديدة. تم استكمال الإجراءات القانونية فيما يتعلق بإنشاء الشركة التابعة في 18 أبريل 2023.  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات تقل عن ثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي يبلغ 164.450 سنويًا. يكسب النقد في البنوك فائدة بأسعار فائدة متغيرة على أساس أسعار الفائدة على الودائع البنكية اليومية.  في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة مبلغ 500,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 500,000 دينار كويتي) متاح من لات الحسابات المكشوفة لدى البنوك الملزمة غير المسحوبة.  9 رأس المال ا عدد الاسهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 2023 2022 2023 2022 أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 0 72,325,590 60 9 7223#  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 2023 بتخفيض رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من عدد 72,325,590 سهم بمبلغ 7,232,559 دينار كويتي إلى عدد 000,000 ,65 سهم بمبلغ 6,500,000 دينار كويتي وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 732,559 دينار كويتي على المساهمين موزعاً بما يتناسب مع حصصهم في الشركة الأم. وقد تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 4 مايو 023 وقد تم التأشير على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 28 مايو 2023 تحت رقم التسجيل 12194.  0 علاوة إصدار أسهم  تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  1 الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم اقتطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لآ يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصد  ب) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم . لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 1998؛ قرر المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية وقف الاقتطاعات الى الاحتياطي الاختياري.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2023 ديار كوي دائنون تجاريون 2034 دفعات مقدمًا من عملاء ل مصروفات مستحقة 22860 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 08656 زكاة مستحقة 71813 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 1717682 توزيعات أرباح وتوزيعات مستحقة 206864 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة 5400 دائنون أآخرون 22045 683 شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه: إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل أي فائدة ويتم تسويتها عادةً خلال مدة 90 يومًاءٍ إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل أي فائدة ولها متوسط مدة تبلغ ستة أشهر. لمزيد من الايضاح بشأن عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 20. 3 مصروفات بيع وتسويق 2023 ديار كويّي تكاليف موظفين 14:81 مصروفات اخرى 2883 171724 4 مصروفات عمومية وإدارية 2023 ديار كوي تكاليف موظفين 10207 أتعاب مهنية 0054 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 2000 مصروفات صيانة : 2061 مصروفات عمومية وإدارية أخرى * 706005 200817  2022 177 3ص 21600 6164  2413  47,7 221017  42.00 2288  60,9  2022 16,67 4,13  20,0  2022 11,05 5,0 2,9 17 351ص  232  تشمل المصروفات العمومية والإدارية الأخرى انخفاض القيمة بمبلغ 30,341 دينار كويتي (2022: لا شيء) مقابل المدينين  الآخرين.  5 صافي إيرادات استثمار  2023  ديار كويّي  إيرادات توزيعات أرباح - فولاذ القابضة ش.م.ب (مقفلة) ("فولاذ") 707200 إيرادات توزيعات أرباح - شركة كويت كاتاليست شم كم ِ  72047200  2022 1,60 7,296  1" 6  261   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 1 60985 11 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0"0#”0106 ايد مي ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8970 14.2  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ اعتماد هذه البيانات 7 التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمستأجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي للأرض المستأجرة بفترة تأجير مدتها ست أشهر قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى. وتُستخدم الأرض المؤجرة من أجل المركز الرئيسي للمجموعة وبعض المكائن والمعدات.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة وفقاً لعقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو  2023 2022 الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة 16]آ1 14,5 18196]آ1 14,25  8 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة للمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2023 2022 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 1042 18179  شروط وبنود المعاملات م ع أطراف ذات علاقة  يتم تنفيذ المعاملات مع أطراف ذات علاقة بناءً على نفس الشروط المتبعة في المعاملات التجارية على أساس متكافئ. ان الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتتم تسويتها نقدا. لم يتم استلام أو الحصول على أي ضمانات مقابل أي أرصدة مستحقة من أو إلى طرف ذي علاقة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العلا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر الأرصدة القائمة كما فى 31 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 717,163 262 ]7 15”82 1218 مكافأة نهاية الخدمة 2,00 15 53؛آط6 4.593 7223 007”ص2ص 22135 17011  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 3 بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية في 4 مايو 2023.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 54,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم أنشطة المجموعة الى وحدات اعمال استنادا الى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين يتم اعداد تقارير بشأنها كما يلي:  » التصنيع: يمثل صناعة الحديد والمنتجات المعدنية الأخرى.  » الاستثمار: يمثل استثمارات المجموعة في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية لاستغلال الفائض المالي للمجموعة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022؛ على التوالي:  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع : ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات 27980 9 148 42.569 1618 إجمالي المطلوبات 82739 ِ 7206654 803 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لإيرادات 0012 221447 9.850 289ص (خسائر) أرباح القطاع 427.916) 221447 «(621,210) 6051 ستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات »1167 ِ (2.000) (3,167   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 معلومات القطاعات (تتمة)  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع  كما في 31 ديسمبر 2022  إجمالي الموجودات 155 07 )10 20654 6 يي 1 إجمالي المطلوبات 848 ِ 7 »5 5 السنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  لإيرادات 253909 1080 201 20,600 أرباح (خسائر) القطاع «(457,564) 1080 (333,795) 1 م1 ستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (548,.) ِ (2,129) (5.677) المعلومات الجغرافية  تنشأً إيرادات المجموعة من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة وتتمركز جغرافيًا في دولة الكويت.  تقع أغلبية الموجودات غير المتداولة للمجموعة في دولة الكويت باستثناء أسهم غير مسعرة بمبلغ 13,935,018 دينار كويتي (2022: 10,138,653 دينار كويتي) وتقع في مملكة البحرين.  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول النهائي عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بالوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع أحد العملاء؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان من خلال أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين) ومن خلال أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات صرف العملات الأجنبية والأدوات المالية  الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية  مبينة أدناه: 2023 2022  مدينون تجاريون 201831 1,02  ارصدة مدينة أخرى : 2504 2008  النقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل 10085 2855 1100 224555   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات اعتماد أو أشكال أخرى من التأمين الائتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية . بصورة ة عامة؛ يتم احتساب مخصص للأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القا انون. تعتبر خطابات الائتمان وأنواع الضمان الائتماني الأخرى جزءا لا يتجزاً من المدينين التجاريين وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 16100 من المدينين التجاريين للمجموعة في 31 ديسمبر 2023 (2022: 16100) مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأنواع أخرى من التأمين الائتماني. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة الى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 20,831 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 11,202 دينار كويتي).  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: مديون تجاريونٍ : عدد ايام التاخير متداولة اقل من 90 يوما .| [180-9-يوما | أكثر من 180يوما المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ ِ 1009 ‎66١7‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1851آ1 280 ِ 2047 598 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ (39,047) (39,047) مدينون تجاريون عدد أيام التأخير متداولة اقل من 90 يوما 1580-1 يوما أكثر من 1/50 يوما المجموع 1 ديسمبر 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ ِ 1009 789 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 92792 1210 200 40,6 518 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ 40,206) (40,206)  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانوت رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 008  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  قامت الإدارة بتسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 30,341 دينار كويتي (2022: لا شيء) مقابل المدينين الآخرين  301   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. قدت تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطره قامت الإدارة  بترتيب مصادر تمويل متنوعة؛ وإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة على أساس منتظم وتقييم دوري للقدرة المالية  للأرصدة المدينة.  تتطلب شروط المبيعات بالمجموعة سداد المبالغ خلال 90-30 يوماً من تاريخ البيع. تسدد الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 30 0 يومًا من تاريخ الشراء. تراقب إدارة المجموعة قائمة الاستحقاق لضمان توافر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  كما في 31 ديسمبر 2023 عند الطلب 3 إلى 72 شهرًا | أكثر منسنة المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات  مقدماً 600,69 2205 - 6014  كما في 31 ديسمبر 2022 عند الطلب 3 الى 12 شهرًا أكثر من سنة المجموع ديار كويبّي ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات  مقدماً) 448 22,8 6 ه44  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وققاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ان مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات أسعار الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة.  تتعرض استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لمخاطر التقلب في أسعار السوق نتيجة عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمار في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الأسهم ووضع الحدود المتعلقة بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأوراق المالية الى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والمسجلة بالقيمة العادلة ما قيمته 9 دينار كويتي (2022: 10,243,097 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الايضاح 21. 2 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع  محددة الأجل. إن الودائع محددة الأجل لدى المجموعة ذات طبيعة قصيرة الأجل وتدر فوائد بأسعار تجارية. لذلك» ترى المجموعة أن مخاطر الخسائر الجوهرية بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فائدة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية التي تنتج من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية وبصورة أساسية الدولار الأمريكي.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية على أساس مستمرء ويتم اتخاذ الإجراءات المناسبة لتقليل التعرض لمخاطر عملات محددة عند الضرورة.  في حالة زيادة أو خفض معدل صرف العملات ات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الحفاظ على ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ تم تحويل بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع الخاص بالمجموعة وفق المبالغ التالية.  2023 2022 التأثير على التاثير على الإيرادات ‏ التآثير على التآثير على الإيرادات :8 الأرباح أو الخسائر الشاملة الأخرى الأربا ح أو الخسائر الشاملة الأخرى العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويّي دولار أمريكي 2897 001 21685 502  1 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي إيتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  0 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوضًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ٍِ  »> المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة المدرجة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  إن أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  1 قياس القيمة العادلة (تتمة) طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات الأسهم الخاصة غير المدرجة في سوق نشط. لا تحدث المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أساليب التقييم القائمة على مجموعة من الإيرادات والمقارنة بالسوق لغالبية هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على قطاع الأعمال والحجم والرافعة المالية والإستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف المتاجرة بالحيم بين الشبركات المماة يداة على الطفائق والفلروق الخاصية بالمجي عقر يت تطبيقر التاق السفحجرى حير عات الاي  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2023 أو 2022.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى, تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريبًا.  مطابقة القيمة العادلة ضمنٍ المستوى 3  استثمارات في أسهم غير مدرجة مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير ل 10,7 5ق 111718"78 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 2 2 (1.,555,758) كما في 1 ديسمبر 9 »)14 10,7  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية موضحة أدناه:  موجودات مقاسة بالقيمة المدخلات الجوهرية  العادلةر آليات التقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاع سوف تؤدي الى الزيادة / (النقص) في القيمة 8 العادلة بمبلغ 1,393,502 دينار كويتي (2022: 1,013,865 أسهم غير مسعرة طريقة مضاعف السوق | مضاعف القطاع 2 دينار كويتي) ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في الخصم لضعف التسويق سوف الخصم لضعف تؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 161,1 التسويق 66 د دينار كويتي (2022: 844,887 دينار كويتي). إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت المجموعة أنها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  2 إدارة رأس المال  إن هنف المجموعة الرئفسي من إدارة راس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله ويجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  2 إدارة رأس المال (تتمة) لا تتعرض المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  يمثل رأس المال بنود رأس المال وجميع الاحتياطيات الرأسمالية الأخرى ويقدر ذلك بمبلغ 15,411,835 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 13,589,751 دينار كويتي).  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 2023 بتخفيض رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 7,232,559 دينار كويتي إلى 6,500,000 دينار كويتي وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 732,559 دينار كويتي على المساهمين موزعاً بما يتناسب مع حصصهم في الشركة الأم. وقد تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 4 مايو 3 وقد تم التأشير على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 28 مايو 3 تحت رقم التسجيل 12194.  3 توزيعات مدفوعة وموصي بها  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 29 مارس 2023 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 22 فلس للسهم الواحد (بإجمالي 3 دينار كويتي) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تمت الموافقة على توزيعات الأرباح الموصي بها من قبل لمساهمين في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 4 مايو 2023  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 11 مايو 2023 بتوزيع أرباح مرحلية بقيمة 89 فلس للسهم الواحد من حتياطيات حقوق الملكية بقيمة 5,786,047 دينار كويتي من خلال استخدام جزء من علاوة إصدار الأسهم. وقد تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في الجمعية العمومية العادية المنعقدة في 15 يونيو 2023.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 26 مارس 2024 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 35 فلس للسهم الواحد بقيمة 0 دينار كويتي من خلال استخدام جزئي لعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية العادية ولا يتم الاعتراف بها كالتزام في نهاية السنة.  4 الاستهلاك وتكاليف الموظفين ومدفوعات التأجير وتكلفة المخزون  2022 2023  استهلاك 1167 358  تكاليف موظفين 151103 14806  مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل 52816 444  تكلفة مخزون مسجل كمصروف 10615 217  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية:  استهلاك 2000 2129 تكاليف موظفين 120207 1”805  مدرج ضمن مصروفات بيع وتسويق:  تكاليف موظفين 14.841 1016  5 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  لاحقًا لنهاية السنة؛ استلمت المجموعة مبلغ 2.55 مليون دينار كويتي مقابل الأضرار التي طالب بها الطرف الآخر فيما يتعلق بالتخلف في سداد قيمة بيع الأرض. ونتيجة لذلك؛ تم إلغاء معاملة البيع.  34