شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  هاتف: 5000 2295 1 2880 2245 965+ 3 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان و عصب وشركاهم 0007 ./0/8112©|0/.6اا| ب , م صلب 74 9 8/07 بي تثقة برج الشايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")» والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدرليةم (المينق 3 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التتقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"” ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ص 34  نيد يي ا تقبر 1 قة  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمار المجموعة في الأسهم بمبلغ 14,241,323 دينار كويتي الذي يمثل نسبة 9685 من إجمالي موجودات لمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 يتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي_لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في لايضاح رقم 22 حول البيانات المالية المجمعة. ‎١‏  يتضمن تقييم الاستثمارات غير المسعرة لدى المجموعة استخدام افتراضات وتقديرات. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في نموذج التقييم تتطلب درجة هامة من الأحكام من قبل الإدارة لتقدير القيمة العادلة» ويتضمن ذلك تحديد لشركات العامة المقارنة (الأقران) وتحديد آليات التقييم ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات_ التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  بالنسبة لأعمال_ التقييم التي استندت الى كلا من المدخلات الجوهرية الملحوظة وغير الملحوظة؛ فقد قمنا بالاستعانة بخبراء_التقييم لدينا والذين قاموا باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم قدر الإمكان مقابل المصادر المستقلة وبيانات  بأعمال التقييم واستيفائها ودقتها.  _قمنا بتقييم مدى ملاءمة النموذج المستخدم لما يعتبر متاحاً من طرق التقييم البديلة. كما قمنا باختبار معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم بما في ذلك ملاءمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات الأسعار ومعدلات قمنا باختبار كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر_تقييم الأدوات المالية وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في الايضاح 22 حول البيانات المالية المجمعة.   بد 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 17 تمد متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا أي أمر لإدراجه  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  بد 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 17 تمد متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتقاف خا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر دم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4ه فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات . على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداأً لاستمرارية.  _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات  أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   ل_  العيبان والعصيمي وشركاهم 17 لم متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ت اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظاء الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5 مارس 2025 الكويت  عراتك ع فاته السملان  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ودائع محددة الأجل النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري  احتياطي اختياري احتياطى القيمة العادلة أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  أنس عبدالرحمن العسوسي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه  البيانات المالية المجمعة. 1  2027 2023 4 1 00*” 228,8 5 1423 14/89 14547704 14,7 6 يركز 659.661 7 526آ 819 8 500,0 70.00 9 .34661 35101 2.10 1 ,1 1667034 18 0 0000ص» | 00ؤوقة 11 ب 1أ "22 12 لازام انم 0و3 12 ِ- 76,190 (1,576,452) - ©(0338190) ‎ )1.418,868(‏ (1,418,8568) 9,1955091 6136448 571 13,411,835 121 127,410 13 2.ص 881,3 171763 83 4 16221228 لس كتوم عضو مجلس الإدارة والرئيس التنفيني   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات ديثار كويتي ديفا ر كويّي إيرادات من العقود مع العملاء 5 )606 0)08152 تكلفة مبيعات (416,355) (409,659) مجمل الربح 252.0 200873 إيرادات أخرى 154 8,1 إيرادات فوائد 157,209 27297 صافي فروق صرف العملات الأجنبية (10.035) (5,619) مصروفات بيع وتسويق 4 (09,337) (017,724) مصروفات عمومية وإدارية 5 (316,851) 230,506) تخفيض مخزون 6 ِ (672,448) رد (تحميل) انخفاض قيمة مدينين آخرين 7 30141 (30,341) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7 228 1,59 ربح (خسارة) التشغيل 559 )6 (581,618) صافي إيرادات استثمار 16 4680 207,0 إيرادات أخرى 6 25000 ِ الربح قبل الضرائب 7222059 082 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (72,321) (64,656) ضريبة دعم العمالة الوطنية (180,747) (179,682) الزكاة (172,299) (11,873) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 30.000 54.000 ربح السنة ‎6|6١2‏ 600971 ربحية السهم الأساسية والمخففة 17 105.80 8970  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  صافي الأرباح من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي  6,88", 062  16144  16144  "7088 6  2023  60090 1  3" 2 3" 2  92 3   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .. أرباحٍ مجموع حقوق  المال إصدار اسهم إجباري اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة الملكية  ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي كما في 1 يناير 2024 650 2.1 3680 706190 1,738,196 (1,418,868) ‎61١48‏ 485 ]15 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 092 081.92 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 161744 ِ ِ 16144 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 161744 ِ 8|(1192 208,6 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) ِ (2,239,98) - (66280) 6,190 ِ ِ (3,81749 | ((000م65800) في 31 ديسمبر 2024 650 ِ 3,000 ِ (1,576,452) (1,418,868) 21/51 ال كما في 1 يناير 2023 9 ]مص 88 3680 706190 (5,574,678) (1,418,868) 120 ال ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎609]85١1171‏ 6051 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 382 ِ ِ 82" إجمالي الإيرادات الشاملة : ِ ِ ِ 382 ِ 6098171 921853 تخفيض رأس المال (32,559) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (32,559) توزيعات أرباح نقدية ِ 5786047 ِ ِ ِ ِ (1,591,163) 377210 في 31 ديسمبر 2023 6500000 2.91 3106280 706190 ©1,738,196) (1,418,868) 613448 85 ]1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات ديثار كويتِي ديار كويتّي الربح قبل الضرائب 229ص 2 تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةٍ إيرادات فوائد (115,209) (97,297) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 3,63 3,7 (رد) تحميل انخفاض قيمة مدينين آخرين 7 (1ف4قوم 2041 رد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7 228 (1,159) إيرادات توزيعات أرباح 6 (4,618,500) ((7]047,200) تخفيض مخزون 6 ِ 60628 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1)62]آ1 2259 26 50,1 التعديلات على رأس المال العامل: مخزون (11,682) 996 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3688 (35,102) دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 4638 5,20 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 0 0م24 21655 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (15,221) (5,363) مكافآت أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة 54.000 (42.000) ضرائب مدفوعة (316,211) (133,834) 2,8 (159544) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار 0 46 707,0 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 108,2 8,7 إيرادات فوائد مستلمة 4 (11,150) (1,407) شراء بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات 20,00 7150.000 صافي الحركة في ودائع محددة الأجل ااا التعاا 4966 677820 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل ‎ )6,591,684(‏ (8,153,922) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة الللح5ل5ا|الا | لاطت ‎ )6,591,684(‏ (8,153922) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 4.0 (©1,935,646) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 351,1 22877 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 9 881 351,1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 25 مارس 2025 ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 23 مايو 2024.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة؛ تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع  مكتب الشركة الأم المسجل في منطقة الري الصناعية؛ شارع رقم 10 - دولة الكويت.  إن الأهداف الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  صب الحديد والمعادن الأخرى؛ وتصنيع الأدوات الصحية.  تصنيع ملحقات أنظمة الصرف الصحي وفاصل الصب لأنابيب "الأسبستوس  تصنيع صمامات المياه ومضخات المياه وملحقات الصب لمصارف مياه لاطا  تصنيع وصلات الصب لتمديدات المياه؛ وأنابيب الصب بطريقة الطرد المركزي.  تصنيع جميع المتطلبات المتعلقة بصناعة الصب؛ واستيراد المواد اللازمة لتحقيق أهدافها وجميع الأنشطة التجارية المتعلقة  بتسويق وتوزيع منتجاتها.  قد يكون للشركة الأم مصلحة أو المشاركة بأي طريقة في المنشآت التي تنفذ أعمالًا مماثلة لهدفها أو التي قد تساعد  المجموعة على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج. قد تشتر ّ ي الشركات هذه المنشآت أو تعتبرها كشركات تابعة  لها.  يجوز للشركة الأم استثمار أموالها الفائضة المتاحة من خلال المحافظ التي تديرها الشركات والجهات المتخصصة. يجوز للشركة الأم أيضًا أن تقدم ممتلكاتها ككفالات وأن تقدم ضمانات وقروضًا وأن تُقرض الشركات التابعة والشركات الزميلة والشركات التي تملك فيها الشركة الأم نسبة 965 أو أكثر.  1 أساس الإعداد  لله  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أعدت البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبدأ الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  5 لسيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  5 لقدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  لل  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس التجميع (تتمة)  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى أمكن ذلك؛ فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية غير المتماثلة على البيانات المالية عند إدراجها في لبيانات المالية المجمعة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لمجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة التابعة التالية: حصة الملكية 96 حصة الملكية 9  اسم الشركة بلد التآاسيس الأنشطة الرئيسية 2024 ودور شركة السكب الكويتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت أنشطة استثمارية | 10086 1009  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد. إن طبيعة وتأثير كل معيار جديد أو  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 0 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل لتموية مشروطا بالامتال للاتفاقيات المستقبلية خلال الو تسري التعديلات  على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  إن التعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 4 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ا  2  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 24 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  ال رق ل بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة ة على البضائع إلى العميل بالقيمة التي تعكس المقابل  لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. اتتهت ت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل بصقلا شركة أساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر على البضاعة بصورة نمطية قبل نقلها للعميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة بالتفاصيل أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات كما يلي:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما تنتقل البضاعة إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم البضاعة.  2 إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  3 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  4 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما يتم اعتماد هذه التوزيعات؛ ولا تعد متوقفة على تقدير المجموعة.  تسجل توزيعات الأرباح المرحلية الى المساهمين عندما يتم الإعلان منها من قبل أعضاء مجلس الإدارة بعد الحصول على الاعتمادات اللازمة.  تسجل توزيعات الأرباح النهائية عندما يتم التصريح بالتوزيع بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة"  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد او النقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  ا  ا  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. بعد الإنجاز يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ٍِ اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  مبنى على أرض مستأجرة 0 سنة مكائن ومعدات وآدوات 0 سنوات نماذج التشغيل 6-5 سنوات سيارات 3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 5-4 سنوات  عند ضرورة استبدال أجزاء أساسية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل عند إجراء فحص رئيسي»؛ ؛ يتم تسجيل تكلفتها في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كبديل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة. الأخرى في بيان الأرباح. أو الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بالمخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بي بيعه . تددج أي أرباج أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  7 مخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن 7 تحقيقهاء أيهما أقل بعد احتساب مخصص لأي بند متقادم أو بطيء الحركة. تشتمل التكاليف على المواد الماشرة؛ وتكاليف العمالة المباشرة والمصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها في إيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية- متى أمكن ذلك. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح  إن صافي القيمة العمكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل العاديء نائصا تكالي الإتمام المقدرة ومصروقات البيع. يتم تخفيض البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأاصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية ب تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة " على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط فق ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية والتي لا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة موجوداتها المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد انموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال بف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  4ل  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو  الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء  أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة على النحو التالي:  »ا الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  0 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي كما تتعرض لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. .  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات حق السداد؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  قررت المجموعة تصنيف استثماراتها غير المدرجة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ.  وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  قل  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصًا لخسائر الانتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 0 تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامهاء؛ مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات اللقدة الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 5 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم قياس جميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة) بالإضافة إلى تكاليف المعاملة الخاصة به مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة في حالة الدائنين. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية ضمن فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  4 مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تحدد المجموعة أي التزام مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6ل  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشرا على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام المعدل الحالي قبل الضرائب الذي يعكس - عند الحاجة - المخاطر المتعلقة بالالتزام. وعند استخدام طريقة الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 العملات الأجنبية  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل المجموعة وققاً لأسعار الصرف الفوري السائدة لعملتها لعملتها الرئيسية في تاريخ المعاملة المؤهلة لأول مرة للاعتراف بها.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  7  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس بالتكلفة التاريخية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا لاقتصادية أمرًا مرجحاً.  4 معلومات القطاعات  التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء مماثلة للتقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول التشغيل لرئيسي المختص بوضع القرارات. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائمًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  5 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ لقياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على انتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  قل  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاءة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  ضربية دعم العمالة الوطنية  5 © من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقأً للقانونه تم خسم الإيرادات من الشركة التابعة رتوزيمات الأرياح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثرة في الفترات المستقبلية.  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود ذات التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة وفق قرار الإدارة الهام و/ أو التقديرات أدناه فيما يتعلق بالأحكام/ التقديرات المتضمنة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يجب اتخاذ أحكامًا عند تحديد نموذج الأعمال ضمن مستوى مناسب يعكس بشكل أفضل مجموعة أو محفظة مجمعة من الموجودات يتم إدارتها معًا لتحقيق هدف أعمال معين. كما تطبق المجموعة أيضًا أحكامًا لتقييم ما إذا وجد تغيير في نموذج الأعمال في الحالات التي يتم فيها تسجيل الموجودات المدرجة في نموذج الأعمال بصورة مختلفة عن التوقعات الأصلية.  اد  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تقييم مبدأ الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييماً لمدى قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وتوصلت إلى قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ لاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة كبيرة تؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال لسنة المالية اللاحقة؛ وتم توضيح هذه الافتراضات في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه لتغييرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض أجهزة حاسوب وبرامج الكمبيوتر.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المالية المجمعة.  إن تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب درجة من التقديرات والأحكام. ويتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  الخفاض قيمة المديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرص ا  للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتاليء لا تقوم المجموعة بتتبع بتتبع  التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الاثتمان ويتم تعديلها بما يعكس العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  20  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مبنى على أرض مستاجرة* ديار كويّي في 1 يناير 2023 2010 إضافات ِ في 31 ديسمبر 2023 281,0 إضافات 9500 في 31 ديسمبر 2024 200890 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2023 17/155 الاستهلاك المحمل للسنة 286 في 31 ديسمبر 2023 1 "1 الاستهلاك المحمل للسنة 440 في 31 ديسمبر 2024 191 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 228569 في 31 ديسمبر 2023 20609  فترة مماثلة.  مكائن ومعدات وأدوات ديار كويتي  445  445 475  4 00 44 4 985  444 9 942  4 461  269  3,6  نماذج عمليات ديار كويتي  88,5  88,5  88,5  806,9  806,9  806,9  1,6  1,6  سيارات  12462  12462  12462  12545  12545  12545  17  17  أثاث ومعدات مكتبية ديار كوي  10)0065 17  181,2 1,1  12,3  122176 1,6  12012 1,1  12053  3.600  400  المجمو: 2 ديار كويتي  زد ان 17  "104 116  0 766 9 830ص 3,67  "7836 3,63  "736,9  300631  20,8  فترة إيجارها بتاريخ 1 مايو 2025. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد التأجير  قامت المجموعة بحساب الأنماط التشغيلية والسيارات بالقيمة المتبقية. وبالتالي؛ لم يتم احتساب أي استهلاك لها خلال السنة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 > ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع مصروف الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتّي تكلفة مبيعات 1278 116 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 15) 285 2000  3,63 316 5 > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2024  ديار كويتي دينار كوي استثمارات في أسهم غير مسعرة 14,3 9 14/0  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 22.  تلقت المجموعة خلال السنة عرضًا غير ملزم لبيع حصتها البالغة 9065 في أحد موجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, بقيمة 14,140,789 دينار كويتي. ناقش مجلس إدارة الشركة الأم؛ في اجتماعه المنعقد بتاريخ 10 أكتوبر 2024 العرض ووافق على إجراءات العناية الواجبة.  6 مخزون 2024 2023 ديار كويي ديار كوي مواد خام وقطع غيار 8.2 877,62 بضاعة جاهزة 12 1820 بضاعة في الطريق 65 أ" ناقصاً: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (1,476,388) (1,476,388) 731,3 6611  خلال 2024,؛ تم تسجيل مبلغ 194,854 دينار كويتي (2023: 196,415 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم تسجيل هذا البند  بالإضافة إلى ذلك؛ تم خفض المخزون بمبلغ لا شيء (2023: 672,448 دينار كويتي) نتيجةٌ للتخفيض إلى صافي القيمة القابلة للتحقق. وتم الاعتراف بالتخفيض كمصروف وتم عرضه بشكل منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  22   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 ديار كويتّي ديار كويتي مدينون تجاريون 42.24 58178 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (38,819) (39,047) 4105 20831 مدينو موظفين 718]86 38]آ1 تأمينات مستردة 9000 9000 مصروفات مدفوعة مقدمًا 22052 2212165 إيرادات مستحقة 5154 15270 مدينون أخرون* 1,929 115 536 81.9  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وتتراوح مدتها بصورة عامة من 30 - 90 يومًا. يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة  يتضمن إيضاح 21 الإفصاحات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2024 2023 ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير ّ 2047 406 رد المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة )228 (1,159) كما في 31 ديسمبر 38.819 329047  خلال السنة؛ قامت المجموعة باسترداد المخصص منخفض القيمة بالكامل بمبلغ 30,341 دينار كويتي وسجلت المبلغ في بيان الأرباح والخسائر المجمع.  8 ودائع محددة الأجل  يتم إيداع الودائع محددة لأجل لفترات تتراوح بين ثلاثة أشهر وسنة واحدة وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 963.87 سنويًّا (31 ديسمبر 2023: 05  و النقد والنقد المعادل  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي:  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتّي النقد في الصندوق 247 1816 النقد لدى البنوك. 22214 335 وديعة قصيرة الأجل * 600000 ِ  35,1 881  * يتم إيداع الوديعة قصيرة الأجل لفترات تقل عن ثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي يبلغ 963.87 سنويًا.  23   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 2024 2023 2024 2023 أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 0 65,0000 6500.000 6500  1 علاوة إصدار أسهم  تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات. خلال السنة؛ استخدمت المجموعة علاوة إصدار الأسهم بالكامل من أجل توزيعات الأرباح (إيضاح 24).  2 الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرياج 0 ل الاحتيادلي نصبة 1650 من را المال المصدر. خلال السنة؛ استخدمت المجموعة  ب) الاحتياطي الاختياري .-  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 1998؛ قرر المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية وقف الاقتطاعات الى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة؛ استخدمت المجموعة مبلغ 76,190 دينار كويتي من الاحتياطي الاختياري من أجل توزيع الأرباح (إيضاح 24).  24   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون دفعات مقدمًا من عملاء  وفات مستحقة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة توزيعات أرباح وتوزيعات مستحقة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة دائنون آخرون  4 مصروفات بيع وتسويق  مصروفات أخرى  5 مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) مصروفات صيانة مصروفات عمومية وإدارية أخرى  6 صافي إيرادات استثمار  إيرادات توزيعات أرباح - فولاذ القابضة ش.م.ب (مقفلة) ("فولاذ")  5  2024 ديار كوي 177 66))084 2,8 721ص 72,9ص 1807 1,80 30.000 22566  #512  2024 ديار كويتي  1605 2/2  17  2024 ديار كويتي 19,9 10,64 2/5 16178 4,5  331  2024 ديار كويّي 0 4.6  46 0  2023 ديار كوي 2.64 69؛',|'” 228060 68.666 71813ص7 1716662 206,64 5000 22045  68813  2023  141 2,83  17724  2023 1207 604 2.000 2,61 45.64  230,6  2023  704/7 ,0  704/7 ,0   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 8|112 1 60)0»8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0م66 06 )0 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10580 8970  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة. 8 التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمستأجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي للأرض المستأجرة بفترة تأجير مدتها ست أشهر قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى. وتُستخدم الأرض المؤجرة من أجل المركز الرئيسي للمجموعة وبعض المكائن والمعدات.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة وفقاً لعقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو  2024 2023 الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة 27,830 131896 221721830 1896]آ1  2 دعوى قضائية  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ رفعت الشركة الأم دعوى تحكيم لدى مركز القاهرة الإقليمي للتحكيم التجاري الدولي ضد الشريكين في شركة السكب المصرية الكويتية ش.م.م. ("الشركة الزميلة")؛ الكائنة في مصر. يمتلك الشريكان مجتمعين نسبة 750 من أسهم الشركة الزميلة. طالبت الشركة الأم بتعويض عن خسائرها في الشركة الزميلة» ورفع أحد الشريكين دعوى مضادة للمطالبة بتعويض عن خسائره. ورفع الشريك الآخر دعوى تحكيم أخرى ضد الشركة الأم؛ مطالبًا بتعويض عن خسائره؛ ومطالبًا بحكم يُلزم الشركة الأم ببيع أحد أسهمها في الشركة الزميلة. لا تزال إجراءات التحكيم الخاصة بهذه الدعاوى قيد النظر فيها أمام مركز القاهرة الإقليمي للتحكيم التجاري الدولي في مراحل مختلفة. وقد سجلت الشركة الزميلة انخفاض كامل في القيمة بالنسبة للشركة الأم في السنوات السابقة.  كما في تاريخ البيانات المالية لم يتم اصدار حكم نهائي وبناءً على تقييم الإدارة والمستشارين القانونيين؛ لا يتوقع أن يكون لهذه الدعاوى أي أثر مالي جوهري على المركز المالي للمجموعة.  19 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة للمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون  المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  26   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2024 2023 ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 514]آ1 1042  شروط وبنود المعاملات م ع أطراف ذات علاقة  يتم تنفيذ المعاملات مع أطراف ذات علاقة بناءً على نفس الشروط المتبعة في المعاملات التجارية على أساس متكافئ. ان الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتتم تسويتها نقدا . لم يتم استلام أو الحصول على أي ضمانات مقابل أي أرصدة مستحقة من أو إلى طرف ذي علاقة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  في 31 ديسمبر الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 ديار كويتي ديفا ر كويتِي ديار كويتي ديفا ر كويتّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 801 8563 19,61 22282 مكافأة نهاية الخدمة 2881 200 2734 6)1)]'3 8382 873 20895 205  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 26 مارس 2024 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة ار 000 ,54 دينار 3 المنعقدة بتاريخ 23 مايو 2024؛ على التوصية المقدمة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  0 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة» تنقسم أنشطة المجموعة الى وحدات اعمال استنادا الى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين يتم اعداد تقارير بشأئها كما يلي:  » التصنيع: يمثل صناعة الحديد والمنتجات المعدنية الأخرى.  » الاستثمار: يمثل استثمارات المجموعة في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية لاستغلال الفائض المالي للمجموعة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023؛ على التوالي:  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع ٍ ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2024 إجمالي الموجودات 129 3 ]1 282 16)6)6)])134 إجمالي المطلوبات 218127 ِ 064.6 7161763" السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لإيرادات 605 4-9 20182 2”64-6 ربح القطاع 2238 409 11_85 1|192 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 1278 ِ (2.083) ,3,363  27   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 معلومات القطاعات (تتمة)  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع كما في [3 ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات 279080 9 14 422.569 1622128 إجمالي المطلوبات 8,9 ِ 72206654 80,3 لإيرادات 0012 221447 9.850 72289 (خسارة) ربح القطاع (427,916) 221447 (621,210) 6051 ستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 1.167 ِ (2.000) 8.167 المعلومات الجغرافية  تنشأً إيرادات المجموعة من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة وتتمركز جغرافيًا في دولة الكويت.  (2023: 13,935,018 دينار كويتي) وتقع في مملكة البحرين. 1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول النهائي عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بالوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع أحد العملاء»؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من خلال أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين) ومن خلال أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات صرف العملات الأجنبية والأدوات المالية  الأخرى. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية مبينة أدناه. 2024 2023 ديار كويتي ديار كوي مدينون تجاريون 45 20:31 ارصدة مدينة أخرى (باستثناء مصروفات مدفوعة مفدمًا) 2169 2503 بنوك و ودائع وقصيرة الأجل 134 10085 388آ)60ة1 1009  128   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات اعتماد أو أشكال أخرى من التأمين الانتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية . بصورة ة عامة؛ يتم احتساب مخصص للأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. تعتبر خطابات الائتمان وأنواع الضمان الائتماني الأخرى جزءا لا يتجزاً من المدينين التجاريين وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 96100 من المدينين التجاريين للمجموعة في 31 ديسمبر 2024 (2023: 16100) مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأنواع أخرى من التأمين الانتماني.  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مدينون تجاريون عدد أيام التأخير متداولة اقل من 90 يوما . 180-97-يوما أكثر من 180 يوما المجموع ديار كوييّي | ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 معدل خسائر الائتمان المتوقعة : ِ ِ 1009 909 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر | 2,345 1060 700 38.819 4224 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ (38,819) (38,819) مديون تجاريون عدد أيام التآخير متداولة اقل من 90 يوما 180-91 يوما أكثر من 180 يوما المجموع ديار كويتي .| ديار كويّي دينار كويتي | ديثار كويتي ديار كويتي 1 ديسمير 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ ِ 1009 017 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر ‏ 17,851 280 39047 59,178 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ ِ (047 9 (047 9  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون الآخرون قامت الإدارة بتسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2023: 30,341 دينار كويتي) مقابل المدينين الآخرين.  29   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في في السوق أو تدني درجة الانتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطره قامت الإدارة  بترتيب مصادر تمويل متنوعة؛ وإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة على أساس منتظم وتقييم دوري للقدرة المالية  تتطلب شروط المبيعات بالمجموعة سداد المبالغ خلال 90-30 يوماً من تاريخ البيع. تسدد الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 30 0 يومًا من تاريخ الشراء. تراقب إدارة المجموعة قائمة الاستحقاق لضمان توافر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  كما في 31 ديسمبر 2024 أقل من 3 أشهر 3 إلى 72 شهرًا | اكش منسمنة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات  مقدما) 462 2256 ِ 58  كما في [3 ديسمبر 2023 أقل من 3 أشهر 3 الى 12 شهرًا أكثر من سنة المجموع ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات  مقدماً 60,969 22045 ِ 625.04  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ان مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات أسعار الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة.  تتعرض استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لمخاطر التقلب في أسعار السوق نتيجة عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمار في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الأسهم ووضع الحدود المتعلقة بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأوراق المالية الى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والمسجلة بالقيمة العادلة ما قيمته 3 دينار كويتي (2023: 14,079,579 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الايضاح 22.  2 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن الودائع محددة الأجل لدى المجموعة ذات طبيعة قصيرة الأجل وتدر فوائد بأسعار تجارية. لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر الخسائر الجوهرية بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فائدة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  130   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية التي تنتج من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية وبصورة أساسية الدولار الأمريكي.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  عملات محددة عند الضرورة.  في حالة زيادة أو خفض معدل صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي» مع الحفاظ على ثبات جميع المتغيرات الأخرى» تم تحويل بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع الخاص بالمجموعة وفق المبالغ التالية.  2024 2023 التأثير على التأثير على الإيرادات التأثير على التآثير على الإيرادات :8 الأرباح أو الخسائر. الشاملة الأخرى الأربا حأو الخسائر. الشاملة الأخرى العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي دولار أمريكي 3,53 6م712" 297 06861  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأاصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  هه المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوضًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لآ يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  إن أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  131   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات الأسهم الخاصة غير المدرجة في سوق نشط. لا تحدث المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أساليب التقييم القائمة على مجموعة من الإيرادات والمقارنة بالسوق لغالبية هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على قطاع الأعمال والحجم والرافعة المالية والإستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف المتاجرة المناسبة لكل شركة مماثلة تم تحديدها. يتم بعد ذلك خصم مضاعف المتاجرة مقابل اعتبارات مثل عدم وجود فروق في السيولة والحجم بين الشركات المماثلة بناءً على الحقائق والظروف الخاصة بالمجموعة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2024 أو 2023.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريبًا. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3: العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  223 2027  ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير ٍ 79 149 07 )10 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 16144 22 كما في 31 ديسمبر 1443 14979  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية موضحة أدناه:  موجودات مقاسة بالقيمة المدخلات الجوهرية العادلةر آليات التقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة : بمبلغ 1,414,079 _دينار كويتي (2023: 1,393,502 دينار أسهم غير مسعرة طريقة مضاعف السوق .| مضاعف القطاع 1 كريتي) ان الزيادة (النقص) بنسبة 165 في الخصم لضعف التسويق سوف الخصم لضعف تؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,178,399 التسويق 66 د" دينار كويتي (2023: 1,161,251 دينار كويتي).  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت المجموعة أنها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  خلال السنة؛ ناقش مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 10 أكتوبر 2024 عرض غير ملزم لبيع 96100 من أسهم شركة فولاذ القابضة (شركة بحرينية)؛ والتي تبلغ ملكية المجموعة فيها 9065. يخضع هذا العرض لاستكمال إجراءات العناية الواجبة وتقديم عرض ملزم بالسعر النهائي.  3 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  32   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» ويجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لا تتعرض المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  يمثل رأس المال بنود رأس المال وجميع الاحتياطيات الرأسمالية الأخرى ويقدر ذلك بمبلغ 15,950,271 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 15,411,835 دينار كويتي).  4 توزيعات مدفوعة وموصي بها  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 26 مارس 2024 بتوزيع أرباح نقدية بواقع 35 فلس للسهم الواحد بما يعادل 2,275,000 دينار كويتي من خلال الاستخدام جزئياً لعلاوة الإصدار والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري (2023: 1 فلس للسهم الواحد بما يعادل 7,377,210 دينار كويتي). انعقدت الجمعية العمومية العادية السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 في 23 مايو 2024 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 6,500,000 دينار كويتي من خلال استخدام علاوة الإصدار البالغة 2,239,981 دينار كويتي والاحتياطي الإجباري بمبلغ 366,280 دينار كويتي والاحتياطي الاختياري بمبلغ 76,190 دينار كويتي والأرباح المرحلة بمبلغ 3,817,549 دينار كويتي (2023: 7,377,210 دينار كويتي من خلال استخدام علاوة الإصدار البالغة 5,786,047 دينار كويتي والأرباح المرحلة بمبلغ 1,591,163 دينار كويتي).  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 25 مارس 5 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم الواحد بمبلغ 0 ددينار كويتي. وتخضع التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  5 الاستهلاك وتكاليف الموظفين ومدفوعات التأجير وتكلفة المخزون  2024 2023 استهلاك 1278 116 تكاليف موظفين 06آ15 703آ151]11 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل 61151 528/16 تكلفة مخزون مسجل كمصروف 14854 1']0)6)5 مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية:  استهلاك 2085 2000 تكاليف موظفين 159 ]آ]آ1 120207 مدرج ضمن مصروفات بيع وتسويق:  تكاليف موظفين 1605 14.841  6 إيرادات أخرى  خلال السنة؛ وبناءً على حكم قضائي» استلمت المجموعة مبلقًا قدره 2,550,000 دينار كويتي مقابل التعثر في سداد دفعة مقدمًا لقاء بيع أرض وفقًا للعقد المبرم. ونتيجةً لذلك؛ تم إلغاء صفقة البيع. وقد سُجل هذا المبلغ كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  133