شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  | 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 6.010 نئها ©2161 لانا6ا نينيعالماً محاسبون قانونيون ساس سين أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠١٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي لقد دققنا البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ث ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” . ونحن مستقلون عن الشركة وفقاًلمياق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين) والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات ووفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات غير المسعرة إن استثمار الشركة في أسهم بمبلغ 10,835,996 دينار كويتي الذي يمثل نسبة 9674 من اجمالي موجودات الشركة كما في  1 ديسمبر 2020 يتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في الايضاح رقم 24 حول البيانات المالية.  يعتمد تقييم الاستثمارات غير المسعرة لدى الشركة على استخدام افتراضات وتقديرات. إن المدخلات الرئيسية لنموذج التقييم تتطلب درجة هامة من احكام الإدارة لتقدير القيمة العادلة؛ ويتضمن ذلك تحديد الشركات العامة المقارنة (الاقران) وتحديد آليات التقييم الحالية.  ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  4 بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت الى كلا من المدخلات الجوهرية الملحوظة وغير الملحوظة؛ فقد قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في اعمال التقييم بقدر الإمكان مقابل المصادر المستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات بأعمال التقييم واستيفاءها ودقتها.  قمنا بتقييم مدى ملائمة النموذج المستخدم لما يعتبر متاحا من نماذج التقييم البديلة. كما قمنا باختبار معقولية الاحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة لنماذج التقييم بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات الأسعار والخصم لضعف التسويق.  قمنا باختبار كفاية وملائمة إفصاحات الشركة فيما يتعلق بالتعرض لمخاطر تقييم الأدوات المالية للشركة وقياس القيمة  العادلة للاستثمارات في أسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في الايضاح رقم 24 حول البيانات المالية.  اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها.  وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياًٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات  التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن  مغاطر عدم اكتشاف خطا مادى ناتج عن الغ تفوق مخاطر عدم اكتشات كلك الذاتج عن الخطاة حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ل  زد  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمةم  هه  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغفرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى  الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام لأساسي للشركة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  يدر عادل ل امي  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2فبراير 2021  الكويت  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى قروض وسلفيات ِ النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2  رئيس مجلس الإدارة  اإضاحات  0 ©ا ل-  يم نم تت نم  2020 دينار كويتي  39,9  10,6  11]14]5 5  258,6 #90,3  1113658  3*8 7  147132  1” 59 80008 316280  "106190  )4,981,779(  (1,418868) 8 ”آ105  1,1,8  2262  872  1104  147/52  2019 دينار كويتي  321,0 1808 152"  16| "5857  227709 23,0 2” 2  11708  2,1  688700  2868| 7  722559 808 316280  1706190 )576,058(  1,512,060  442  5م21  22,0  14 2 17542  ان ع  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  لما   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات ناتجة من عقود مع عملاء  مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  مصروفات بيع وتسويق  مصروفات عمومية وإدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ربح التشغيل  حصة في نتائج شركة زميلة  خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة صافي إيرادات استثمار  (الخسارة) الربح قبل الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة) ربح السنة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  16 17  18  19  2020 ديار كويتي  1200836  21968  486,8  6]])آ1 4,04 (25,867) (206,391)  278.10  )2,064,208(  1,100  663,278  663,278  (53آ  209  1!) 063 )1189,268(  7795,آآ7]1"  105295 2120182 )45,855(  )403,410( )2,343(  804  )288,678(  61794 1,80 )1240( )201,871( )65,157( )0.000( 89801172  9.54   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة) ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية  (الخسائ ر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقةر  صافي (الخسائر) الأرباح من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  27020 ديار كوي  663,278  29,8  )4,332,239(  )4,239,041(  )4,912,319(  209  88.2  8]/71]آ1  1,5 1/306  2458   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .. أرباح المال إصدا رأسهم إجباري اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية مرحلة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديفار كويتي ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2020 مدع 8,8 0 »36 706190 (576.,058) ‎ )1,512,060(‏ 4,743,612 21006545 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (63,278) (673,278) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ‎ )4,332,239(‏ 93,198 ِ (4,239,041) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ (4,332,239) - 93,198 63,278 (4,912,319) تحويل احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ (73,482) 732 ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأاخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1065 1065 توزيعات أر باح ؛ نقدية (إيضاح 26) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )1,084,883(‏ (1,084,883) توزيع أرباح عينية (إيضاح 26) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2.000,000) (2,000000) في 31 ديسمبر 2020 زا <- لاعس 8,8 366,80 1761190 (4.,981,779). ‎ )1,418,868(‏ 1,059,998 8م)6]آ1 كما في 1 يناير 2019 3 .)ا 17,0000 5463472 211804 9 ((1,649,307 - 1,095,860 421 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 8982 82 لإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 5 1 721]آ1 ِ 0106 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 165 171 898012 28 تخفيض في رأس المال (إيضاح 12) (864 8155 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (864, 8155 تحويل احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ (6,740,372) ِ 61814602 ِ ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 148 1348 توزيعات أرباح ؛ نقدية (إيضاح 26) ِ ِ ِ (135,214) ِ ِ ‎ )3.988,880(‏ (4,124094) توزيع أرباح عينية (إيضاح 26) ِ ‎ )9,073,972(‏ (1,847,192) ِ ِ ِ ِ (10,921,164) في 31 ديسمبر 2019 مدع 8,8 0 »36 706190 (576.,058) ‎ )1,512,06©‏ 4,743,612 545 2106  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات م ل الث غيل (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إيرادات فوائد  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة 9 إيرادات توزيعات أرباح 18 حصة في نتائج شركة زميلة ا 5 التغيرات في آلقيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 18 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقرض إلى شركة زميلة 7 ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تعديلات على رأس المال العامل:  مخزون :  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  استلام منح حكومية 28 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المحصل من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  قروض وسلفيات .  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة 26 توزيع احتياطيات حقوق الملكية 26 مدفوعات إلى مساهمين عند تخفيض رأسمال 12 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  2020 دينار كويتي  663,278  )4,904( 2059  12770  1.039.250 208  )3.098( 12391  309,8  18,3 1565  )411,817(  52279 )62.989(«  )240790( 4568  )246 932(  )14,918( 41 215718  12268 312.550 72770 4,04  29,3  )1.032,434(  1,032,433  )1.186,333(  2,1  111 8  209 دينار كويتي  1,0  )210,382( 2280 4245  )924,489(  28  )1,451(  )35,854( )128,9353(  270.2  9045 2262 )210,683(  446 )690,346©  )26550(  )16,682( 201106091 20817  19964 922489 2120/82  22041  )3,855,639( )10,624724(  ),864.932( )22,345,295(  9156 1-5  2,1   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  22  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") للسنة المالية المنتهية بتاريخ  1 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 1 فبراير 2021؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة هي شركة مساهمة عامة؛ تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة المسجل في منطقة الري الصناعية؛ شارع رقم 10 - دولة الكويت. إن أهداف الشركة الرئيسية للشركة هي كما يلي: صب الحديد والمعادن الأخرى» وتصنيع الأدوات الصحية؛ تصنيع ملحقات أنظمة الصرف الصحي وفاصل الصب لأنابيب "الأسبستوس" 6 تصنيع صمامات المياه ومضخات المياه وملحقات الصب لمصارف مياه الأمطان تصنيع وصلات الصب لتمديدات المياه؛ وأنابيب الصب بطريقة الطرد المركزي» يع جميع المتطلبات المتعلقة بصناعة الصب؛ واستيراد المواد اللازمة لتحقيق أهداف الشركة وجميع الأنشطة التجارية المتعلقة بتسويق وتوزيع منتجات الشركة. قد يكون للشركة مصلحة أو المشاركة بأي طريقة في المنشآت التي تنفذ أعمالًا مماثلة لهدف الشركة أو التي قد تساعد الشركة على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج. قد تشتري هذه المنشآت أو تعتبرها شركات تابعة لها. 0 يجوز للشركة استثمار أموالها الفائضة المتاحة من خلال المحافظ التي تديرها الشركات والجهات المتخصصة. يجوز للشركة أيضًا أن تقدم ممتلكاتها ككفالة وأن تقدم ضمانات وقروضًا وأن تُقرض الشركات التابعة والشركات الزميلة والشركات التي تملك فيها نسبة 965 أو أكثر.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ا  له  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  اعدت البيانات المالية وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة . تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2020. لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكن لم يسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لغرض أخذ الأعمال في الاعتبار» يجب أن تتضمن مجموعة نتائج. علاوة على ذلك» أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأاً دون إدراج كافة المدخلات والعمليات اللازمة للوصول إلى نتائج. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة؛ ولكن قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت الشركة بتنفيذ أي دمج للأعمال.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءًٌ على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها." توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالمشاركة بمعلومات أخرى, وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان تأثير على البيانات المالية؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على الشركة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن لغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة حيث لا يوجد معيار ساري» وكذلك لمساعدة جميع جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. لن يكون لذلك أي تأثير على تلك المنشآت التي قامت بوضع سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير لاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم ينتج عن هذه التعديلات تأثير على البيانات  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 م 0 لمتيازات التأجير المتعلقة بغيروس كوفيد- 19[ - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير لناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار دوي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  تي عن هذا اليل أي تأئير جوهري على اليانات الحالية ال ك2  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنحج الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة  تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات والتي سيتم التعويض مقابلها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم الشركة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو  الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تعتزم الشركة تطبيق تلك المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريانها متى كان ذلك مناسبًا.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغفرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتسري بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على الشركة.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 76 والمعدات: المتحصلات ات قبل الاستخدام المخصوده والتي تمنع المنشات من أن تقوم بخصم أي متحصلات نائجة من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة  الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على الشركة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار '"نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق الشركة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على الشركة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. يطبق التعديل "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق الشركة هذه التعديلات على العقود والتي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  في يناير 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد المتطلبات الخاصة بتصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح هذه التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب أن يتم تطبيقها بأثر رجعي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على الشركة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 5 ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وسينطبق استثناءات محدودة للنطاق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  د د ل  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة) > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي التقازير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. إن هذا المعيار لا ينطبق على الشركة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضانع إلى العميل بالقيمة التي تعكس لمابل الذي تتوقع الشركة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضائع. تقوم الشركة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت الشركة بصفة عامة إلى أنها تعمل بصفتها شركة اساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر على البضاعة والخدمات بصورة نمطية قبل نقلها للعميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة بالتفاصيل أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات كما يلي:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما تنتقل البضاعة إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم البضاعة.  2 إيرادات فوائد سٍِ الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  3 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأ أم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارأة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاءة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  4 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  5 توزيعات أرباح نقدية تسجل الشركة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما يتم اعتماد هذه التوزيعات؛ ولا تعد متوقفة على تقدير الشركة.  »> تسجل توزيعات الأرباح المرحلية الى المساهمين عندما يتم الإعلان منها من قبل أعضاء مجلس الإدارة بعد الحصول على الاعتمادات اللازمة.  > تسجل توزيعات الأرباح النهائية عندما يتم التصريح بالتوزيع بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية  6 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة"  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندما:  50 يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  5 يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  0 يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو  5 يمثل النقد او النقد المعاد ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  6 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة"(تتمة) يكون الالتزام متداولاً عندما:  0 يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ٍ  0 يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو _ ٍ  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية. تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لاا يتم استهلاك الأرض  والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. بعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة المعدات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ٍِ اس ى ار الإ نتاجي ر جو يلي  »_مبنى على أرض مستأجرة 0 سنة  مكائن ومعدات وأدوات 0 سنوات نماذج التشغيل 6-5 سنوات سيارات 5-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 5-4 سنوات  عند ضرورة استبدال أجزاء أساسية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية؛ تقوم الشركة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل عند إجراء فحص رئيسي؛ يتم تسجيل تكلفتها في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كبديل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. يتم إدراج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف سريان الأصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بالمخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها على أساس  8 مخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل بعد احتساب مخصص لأي بند متقادم أو بطيء الحركة. تشتمل التكاليف على المواد المباشرة؛ وتكاليف العمالة المباشرة والمصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها في إيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية- متى أمكن ذلك. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل العادي» ناقصاً تكاليف الإتمام المقدرة ومصروفات ا يتم تخفيض البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها الشركة تأثيراً ملموساً. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون التمتع بسيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمارات الشركة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة الشركة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة الشركة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد الشركة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين الشركة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة الشركة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائرء وتمثل الأرباح أو لخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم الشركة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار الشركة في شركتها نخفاض قيمة الاستثمار ة في الشركة الزميلة. فا ما حدث ذلك. تحتسب الشركة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلع الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر ك "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان لأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع  الشركة الزميلة أو سداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة .  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الاعمال الذي تستعين به الشركة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي 7ت تتضمن بند تمويل جوهري او لم تقم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم الشركة مبدنيابقياس الأصل المالي بلقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة ب الأصل اا بالقيمة العادلة من خلال لج او الخمائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  بالنسبة لنموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً . يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصزد  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ٍ ٍ  > الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي كما تتعرض لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل او تعديله او أنخفاض قيمته.  ب الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة ‏ العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة ة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  2 الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغفرض المتاجرة. ة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند إثبات حق السداد؛ إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  7 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المدرج وففًا للقيمة الجادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار الشركة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي للشركة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  0 تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للاصل عل أو و (ب) لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأ  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"» تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة. تسجل الشركة أيضاً الالتزاء ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة .  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على الشركة سداده أيهما أقل.  انخفاض القيمة تسجل الشركة مخصصًا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  »> مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى وأرصدة لدى البنوك  > قروض وسلفيات  تسجل الشركة مخصصًا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة الفا النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض»؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم الشركة 1 بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية لدى الشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلفيات والدائنين.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق» يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية ضمن فئتين:  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تحدد الشركة أي التزام مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أكثر صلة بالشركة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد دائنون ومصروفات مستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشرا على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأاصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرات والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب الشركة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى الشركة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات  والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في لافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد لاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يدر ج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة تقييم.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى لراتب النهائي للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك تقوم الشركة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات الشركة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها. تقيد المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء المخصصات باستخدام المعدل الحالي قبل الضرائب الذ - ان دادير مو يتم خصم ام يا  عند الحاجة- المخاطر المتعلقة بالالتزام. وعند استخدام طريقة الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص المستحق بمرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 العملات الأجنبية يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة لعملاتها الرئيسية في تاريخ المعاملة.  المعاملات والأرصدة يتم إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد في تاريخ البيانات المالية؛ وتدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس بالتكلفة التاريخية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما يتفق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي يتم إدراج فروق تحويل البنود التي تسجل 7 أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر على التوالي). ويتم معاملة أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بما يعكس القيمة العادلة على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) باستبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه الشركة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على الشركة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما. 5 المطلوبات والموجودات المحتملة  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمرًا مرجحاً.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء مماثلة للتقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول التشغيل الرئيسي لصنع القرار. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائمًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  »> في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ ا في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على انتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  8 احداث وقعت بعد فترة البيانات المالية  إذا تلقت الشركة معلومات بعد فترة البيانات المالية وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركة. وتقوم الشركة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية؛ لن تقوم الشركة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية . ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يجب اتخاذ أحكامًا عند تحديد نموذج الأعمال ضمن مستوى مناسب يعكس بشكل أفضل مجموعة أو محفظة مجمعة من الموجودات يتم إدارتها معًا لتحقيق هدف أعمال معين. كما تطبق الشركة أيضًا أحكامًا لتقييم ما إذا وجد تغيير في نموذج الأعمال في الحالات التي يتم فيها تسجيل الموجودات المدرجة في نموذج الأعمال بصورة مختلفة عن التوقعات الأصلية. مبدا الاستمرارية  أجرت إدارة الشركة تقييماً لمدى قدرة الشركة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وتوصلت إلى قناعة بأن الشركة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ لبيانات المالية والتي ترتبط بمخاطرة كبيرة تؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ وتم توضيح هذه الافتراضات في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة. تستند الشركة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض أجهزة حاسوب وبرامج الكمبيوتر.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة  إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تار بخ البيانات المالية.  يذ تقيم الاستتمارات قت أسهم غير المسعرة ة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعفات الربحية؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غ غير المسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا. وهناك عدد من الاستثمارات التي لا يمكن أن يتم تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. نتيجة لذلك»؛ تدرج هذه الاستثمارات بالتكلفة ذاقنا الانخفاض في القيمة.  إن تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب درجة من التقديرات والأحكام. ويتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  ا  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  الخفاض قيمة المديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم الشركة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة  مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بما يعكس العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة  كما في 1 يناير 2019 إضافات  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2019  إضافات استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك  كما في 1 يناير 2019 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  في 31 ديسمبر 2019 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019  أرض مستاجرة* ديار كوي  2.081 ,90  2.081 ,90  2.081 ,90  1706828 1681  17/8809 1629  1,08  2012  22281  مكائنن ومعدات وأدوات ديار كوي  44 0 210  4 0 120 )5,471(  49  46 6,63  4 9 81| )5,471(  445  131664  2221  تماذج عمليات ديار كويتي  084 12256  42,146  224 91 16057(  88  084 12256  )42,146(  224 91 16057(  88  سيارات ديار كوي  124564  124564  124564  117117 3015  120,2 3015  1227  117  42  آثاث ومعدات مكتبية ديار كوي  41.099 2216  )12,609(  2006 97آ5 (3,488)  32615  36,64 ”1'|65  )12,609(  2220 3807 )3,488(  229  316  16  المجموع ديار كوي  7 )8 1012 (54755) 84 14,18 (25,016) 86 ,"2ص 2280 (54755) 270704 206529 25,016  "7"70)5 7  39,9  31,0  * تم بناء مبنى الشركة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة؛ والتي ستنتهي فترة ايجارها بتاريخ 1 نوفمبر 2021. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد  التأجير لفترة ممائثلة.  25   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح او الخسائر كما يلي:  2020 2019 ديار كويي ديار كويتّي  تكلفة مبيعات ٍ 248 2034  مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 17) 281 16 26529 280  إفصاحات القيمة العادلة  تلتزم الشركة بإجراءات تقييم العقارات المنصوص عليها في الوحدة رقم 11 "التعامل بالأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لهيئة سوق المال» والتي تتطلب تقييم العقارات المحلية المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات ليتم تحديدها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المستقلين والمسجلين والمعتمدين على الأقل بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل بعين الاعتبار. درت القيمة العادلة للأرض والمباني المستأجرة كما في 31 ديسمبر 2020 والتي تم تحديدها بناءً على التقييمات التي قام بها خبراء التقييم المعنيين باستخدام طريقة المقارنة في السوق بمبلغ 28,235,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 27,796,094 دينار كويتي).  قد يؤدي حدوث الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع بمفرده إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة جوهرية على أساس موازي.  استثمار في شركة زميلة  تستحوذ الشركة على حصة ملكية بنسبة 9050 و في الشركة المصرية الكويتية للسكب ش.م.م. وهي شركة زميلة تضطلع بأنشطة صك وقولبة منتجات الحديد. تم المحاسبة عن حصة الشركة في الشركة الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة المذكورة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أي أسواق مالية وبالتالي فلا توجد أسعار سوقية معلنة لأسهمها.  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  2020 2019 ديار كويتي ديفا ركويتِي  كما في 1 يناير 18508 195  حصة في الخسائر ل ِ (288,678)  تعديلات تحويل العملات الأجنبية 2198 7241”]آ1  قرض مرسمل (إيضاح 7) 61502 ِ  خسائر انخفاض القيمة (2,064,208) ِ  كما في 31 ديسمبر ِ 1808  في ضوء التدهور الجوهري في الوضع الاقتصادي المتوقع كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد -19,؛ فقد انتهت الإدارة بناءا  على ظروف السوق الحالية والتوقعات المتعلقة بالشركة الزميلة في المستقبل القريب إلى أنه تنخفض قيمة استثمار الشركة في شركة السكب المصرية الكويتية. وبالتالي» سجلت الشركة انخفاض كامل في القيمة الدفترية المتبقية للاستثمار في الشركة الزميلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  209 2020  ديار كوي ديار كوي استثمارات في أسهم غير مسعرة 10,6 1599  1599 10,6   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  استبعاد استثمارات في أسهم  عند استبعاد الاستثمارات في الأسهم؛ يتم إعادة تصنيف أي رصيد ذي صلة ضمن الاحتياطي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة. قامت الشركة منذ 1 يناير 2020 باسترداد حصصها في أوراق مالية غير مسعرة. إن الحصص التي تم بيعها بلغت قيمتها العادلة 122,468 دينار كويتي وقامت الشركة بتحقيق خسارة بمبلغ 2 دينار كويتي والتي تم إدراجها بالفعل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. تم تحويل هذه الخسارة إلى الأرباح  المرحلة يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 24. قروض وسلفيات  2019 2020  ديار كوي ديار كويتي قرض الى شركة زميلة (إيضاح 21) 209,52  209,52 ِ  قرض الى شركة زميلة  أمريكي تتعلق بالتزامات الشراء التجاري ورا الما الجائل عن الشركة الزميل والتي القدر خصة الشركة فيها من القرض بمبلغ 2,000,000 دولار أمريكي.  في 2017؛ قامت الشركة بمنح الشركة الزميلة مبلغ 1,000,000 دولار امريكي. في 16 فبراير 2020؛ قامت الشركة بسداد الرصيد المتبقي وقيمته 1000000 دولار امريكي. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تنازلت الشركة عن ديونها لدى الشركة الزميلة. ونتيجة لذلك؛ يتم التعامل مع التنازل عن الدين كمساهمة حقوق ملكية في الشركة الزميلة (إيضاح 5)؛ وتم رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الذي سبق تسجيله بمبلغ 3,098 دينار كويتي المتعلق بالمبالغ المستحقة من الشركة الزميلة.  راجع الايضاح 21 شروط وبنود المعاملات مع أطراف ذات علاقة.  مخزون  209 2020  ديار كويي ديار كوي مواد خام وقطع غيار 114»)م) 1 ")188 بضاعة جاهزة 108 1708,7 بضاعة في الطريق 22314 :  2/9 22578 ,6  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تم تسجيل مبلغ 328,683 دينار كويتي (2019: 638,701 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم تسجيل هذا البند في تكلفة المبيعات.  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى  29 2020  ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 83 214170 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (50,107) (50,107)  316 1)63 مدينو موظفين 310 42.77 تأمينات مستردة 983 9,3 مصروفات مدفوعة مقدمًا 14013 11299 مدينون أخرون 9,31 6,58  2230 23   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  11  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى (تتمة) إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وتتراوح مدتها بصورة عامة من 30 - 90 يومًا. يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 23 الإفصاحات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2019 2020  ديار كويتي دينار كويتي في 1 يناير ل 50107 862 مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 4,5 في 31 ديسمبر 507 50107 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  209 2020  ديار كويتي ديفا ر كويتّي استثمارات غير مسعرة ِ 0108  1068 ِ  توزيعات أرباح عينية  قرر مساهمو الشركة في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 7 ديسمبر 2020 توزيع حصة الشركة بالكامل في استثمار في أسهم غير مسعرة؛ وهو شركة بوابة الكويت القابضة ش.م.ك.م. (أي؛ 10 مليون سهم مدرجة بمبلغ 0 دينار كويتي) على المساهمين بناءً على نسبة مساهمتهم في الشركة.  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 24. النقد والنقد المعادل  لغرض بيان التدفقات النقدية يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي:  2020 ورور النقد في البنوك 1358 2.9/1 إجمالي النقد والنقد المعادل 1358 2.9/1  في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى الشركة مبلغ 750,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 750,000 دينار كويتي) من تسهيلات الحسابات المكشوفة لدى البنوك غير المسحوبة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  14  15  رأس المال عدد الأسهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 2020 2019 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتتي أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 20 72,325,590 39 7,232,559  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ 11 يونيو 2019 بتخفيض رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع من مبلغ 15,388,423 دينار كويتي إلى مبلغ 7,232,559 دينار كويتي وتونع مبلغ التخفيض بقيمة 4 دينار كويتي إلى المساهمين الذين تم تصنيفهم بناءً على نسبة مساهمتهم في الشركة. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 8 يوليو 9. تم التصديق على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 19 أغسطس 2019 بموجب رقم التسجيل 12194.  علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  راجع الايضاح 26 لمزيد من التفاصيل حول الحركة في علاوة اصدار الأسهم خلال السنة. الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة وقف هذا التحويل إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  راجع الايضاح 26 للتفاصيل حول الحركة في الاحتياطي خلال السنة.  وفقاً لقانون لشركات وقد التاميس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ريج السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. في سنة 1998؛ قرر المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية وقف التحويلات الى الاحتياطي الاختياري.  راجع الايضاح 26 للتفاصيل حول الحركة في الاحتياطي خلال السنة.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 212 ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون 21016 22812 دفعات مقدمًا من عملاء 88آ20 769]]آ1 مصروفات مستحقة 221700 50183 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة ِ 30000 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 8"86م72" 72886" زكاة مستحقة 1019 ‎0١8157‏ ‏ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 22218 20171 توزيعات أرباح وتوزيعات مستحقة 0[1857]آ] 85587 دائنون أخرون 6228 ل 87892 15052   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه: إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل أي فائدة ويتم تسويتها عادةً خلال مدة 90 يومًا. مه إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل أي فائدة ولها متوسط مدة تبلغ ستة أشهر. لمزيد من الايضاح بشأن عمليات إدارة مخاطر السيولة بالشركة؛ راجع الإيضاح 23. 6 مصروفات البيع والتسويق  2020 ديار كويّي تكاليف موظفين 1404]آ1 مصروفات منافذ 4800 مصروفات أخرى 70663 2286 7 مصروفات عمومية وإدارية 2020 ديار كويتي تكاليف موظفين 127010 أتعاب مهنية 200 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات إيضا استهلاا و و (إيضاح 4) 2081 أتعاب إدارة محفظة ِ مصروفات صيانة 2038 مصروفات أخرى 5062 91[آ20061 8 صافي إيرادات استثمارية 2020 ديار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 72770 التغيرات في القيمة العآدلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 0م21 ربح من بيع الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 112020  209 ديار كويتي  2219 3,8 1,80  18,68  45,5  209  38 1675 16 12266 1,9 46,6  4,0  209  99  1,51 33,54  2014  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص يحاملي الأسهم العادية للشركة على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم  العادية للشركة  على المتوسسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط آ المرجح لعدد الأسهم , المادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن  ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  2020 2019 (خسارة) ربح السنة (دينار كويتي) 663278 8)89.12 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 81 90/4 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (7.53) 9.84 وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم"؛ ثم إعادة إدراج المعلومات المقارنة للسنة السابقة. نتيجة ة لتخفيض رأس رجعي على المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعد حدوث الانخفاض في رأس المال. التزامات ومطلوبات محتملة 1 التزامات عقود تأجير تشغيلي - الشركة كستاجر قامت الشركة بإبرام عقود تأجير تشغيلي للأرض المستأجرة بفترة تأجير مدتها خمس سنوات قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى والمركز الرئيسي للشركة وبعض المكائن والمعدات. إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة وفقاً لعقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء في تاريخ البيانات المالية هو 2020 2019 ل ل ديار كويتي ديار كويتي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة 083 2243 444 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات ِ 2.3 2243 2017" 2 مطلوبات محتملة في 31 اديسمبر 020 كان لدى الشركة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالضمانات البنكية الناشئة في سياق الأعمال العادي إفصاحات الأطراف ذات العلاقة تتضمن الأطراف ذات علاقة للشركة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للشركة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة: 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي بيان المركز المالي: قروض وسلفيات (شركة زميلة)- إيضاح 7 ِ 20952 بيان الأرباح أو الخسائر الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 15,1 22115  شروط وبنود المعاملات مع أطراف ذات علاقة يتم تنفيذ المعاملات مع أطراف ذات علاقة بناءا على نفس الشروط المتبعة في المعاملات التجارية على أساس متكافئ. ان  أي ارصدة مستحقة من او الى طرف ذي علاقة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه والإشراف على أنشطة الشركة. كان إجمالي قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة في 31 ديسمير كما في 31 ديسمير 2020 29 2020 209 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 76 358 16320 10620 مكافأة نهاية الخدمة 515 1'"379 40.565 440 78281 2717 185 |08 0050  لم يوصي مجلس إدارة الشركة بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 30,000 دينار كويتي).  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم أنشطة الشركة الى وحدات اعمال استنادا الى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين يتم اعداد تقارير بشأنها كما يلي:  > التصنيع: يمثل صناعة الحديد والمنتجات المعدنية الأخرى.  > الاستثمار: يمثل استثمارات الشركة في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية لاستغلال الفائض المالي للشركة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 و31 ديسمبر 2019؛ على التوالي:  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع ديفار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 جمالي الموجودات 146م2171 6 )10 1_8 17/2 جمالي المطلوبات 1717653 ِ 223,61 184 السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لإيرادات 1886 11694 96]آ]آ1 256 أرباح (خسائر) القطاع 461.1 (47,284) (186995) (663,278) لاستهلاك 248 ِ 2081 20529 خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة ِ (2,064,208) : (2,064,208) التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع كما في 31 ديسمبر 2019 اجمالي الموجودات 21.64 7 م018 25176 87__أ 231/9 اجمالي المطلوبات 118,8 ِ 1544 12   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  معلومات القطاعات (تتمة)  التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع  لإيرادات 1063 16 2,6 5 ه33 أرباح (خسائر) القطاع 211ص 888 (05,363) 898,2  لاستهلاك (28,034) ِ 1,446 (2980) حصة في نتائج شركة زميلة ِ (288,678) ِ (288,678)  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركة زميلة ِ 08 8ة 1 ِ 808 1 المعلومات الجغرافية  تنشأً إيرادات الشركة من تحويل البضاعة في نقطة زمنية معينة وتتم بصورة رئيسية ية في دولة الكويت.  تقع أغلبية الموجودات غير المتداولة للشركة في دولة الكويت باستثناء أسهم غير مسعرة بمبلغ 10,746,196 دينار كويتي وتقع في مملكة البحرين. أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة الشركة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  إن مجلس إدارة الشركة هو المسؤول الأول عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية في 1 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. تقوم إدارة الشركة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بالوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع أحد العملاء؛ ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان من خلال أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين) ومن خلال أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات صرف العملات الأجنبية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات  المالية مبينة أدناه: 2020 209 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 316 16063 ارصدة مدينة أخرى ‎0١81137‏ 0))847 قروض وسلفيات ِ 22052 نقد وودائع قصيرة الاجل 158 22,9991 1,11 283   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مديون تجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر الممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات اعتماد أو المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية . بصورة ة عامة؛ يتم احتساب مخصص للأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. تعتبر خطابات الائتمان واشكال الضمان الانتماني الأخرى جزءا لا يتجزاً من المدينين التجاريين وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن 9640 من المدينين التجاريين للشركة في 1 ديسمبر 2020 مكفولة بضمان خطابات انتمان وأنواع أخرى من التأمين الائتماني 7 2 أدت هذه التحسينات الائتمانية التي (2019: 40,000 دينار كويتي).  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى الشركة بواسطة مصفوفة  عدد ايام التاخير اقل من وو 180-1- اقل من 180 متداول يوما يوما يوما المجموع ديار كويتّي ديناركويتّي | دياركويتّي | دياركويّي | ديثار كويّي 1 ديسمير 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ 109 87 اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1,381 6)13 15199 58,0 8»13 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ 1.508 ‎ )48.599(‏ «0,107) مدينون تجاريون عدد أيام التأخير اقل من 90 [/180-9- اقل من 180 متداول يوما يوما يوما المجموع ديار كويتّي ديا ركوييّي | ديا ركوسّي | ديثا ركويتي ديثار كويتّي 1 ديسمبر 2019 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 179 309 436 اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 41,621 83,3 186 70690 2140 خسائر الائتمان المقدرة ِ (14.030) (5,512) 30.5639 (60,107)  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى الشركة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية غير جوهري.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  تلبات في الدوق أو تدنى درجة الالتمان مما قد يسيب فى نون بعتي مصادر التحويل على الفور. للحد من هذه المخاطر قامت الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة؛ وإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة على أساس منتظم وتقييم دوري للقدرة المالية للأرصدة المدينة.  تتطلب شروط المبيعات بالشركة سداد المبالغ خلال 90-30 يوماً من تاريخ البيع. تسدد الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 900 يومًا من تاريخ الشراء. تراقب إدارة الشركة قائمة الاستحقاق لضمان توافر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى الشركة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  1 3 إلى 12 أكثر من  في 31 ديسمبر 2020 أقل من 3شهرًا شهرًا 2 شهر المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة* 1647 719330 ِ 106077  في 31 ديسمبر 2019 أقل من 3 شهرًا 3 الى 12 شهرًا 12 شهر المجموع ديار كويتي دينا ركويتِي | ديار كرسي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة* 2042 8877 ِ 8079  تستبعد الدائتون والمصروفات المستحقة المخصصات والدفعات مقدمًا من عملاء.  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدا  ارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم :  ان مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات أسعار الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من المحفظة الاستثمارية للشركة.  تتعرض الاستثمارات في أسهم مدرجة وغير مدرجة لمخاطر التقلب في أسعار السوق نتيجة عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمار في أسهم. تدير الشركة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الأسهم ووضع الحدود المتعلقة بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية الفردية والاجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأوراق المالية الى الإدارة العليا للشركة بصفة منتظمة. يقوم مجلس إدارة الشركة بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية؛ بلغ التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والمسجلة بالقيمة العادلة ما قيمته 6 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الايضاح 24.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض الشركة بصورة محتملة إلى مخاطر أسعار الفائدة بصورة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن الودائع محددة الأجل في الشركة ذات طبيعة قصيرة الأجل وتدر فوائد بأسعار تجارية. لذلك؛ ترى الشركة أنه يوجد حد أدنى من مخاطر الخسائر الجوهرية بسبب تقلبات أسعار الفائدة.  لا تحتفظ الشركة بمطلوبات تحمل فائدة كما في تاريخ البيانات المالية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة  الدينار الكويتي. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة  التشغيل للشركة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم الشركة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير الشركة مخاطر العملات الأجنبية  بناء اءَ على الحدود التي تحددها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للشركة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن الشركة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير  مقابل عملة الدينار الكويتي.  التعرض لمخاطر العملات الأجنبية  تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية عند التعامل مع بعض الموجودات المالية والتي يتم إدراجها بعملة أخرى غير عملة الدينار الكويتي. إن العملة التي ينتج عنها هذه المخاطر هي عملة الدولار الأمريكي بشكل أساسي. في تاريخ البيانات المالية؛ بلغ صافي تعرض الشركة بعملات أجنبية بالدولار الأمريكي لا شيء (2019: 000,000 1[دينار كويتي).  التعرض لمخاطر العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة ة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة التغيرات الأخرى ثابتة.  التغير في أسعار  صرف العملات الأجنبية 2020 29 العملة ديار كويتّي ديار كويتّي دولار أمريكي 57 : 15150   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر. .. ٍ »> المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المدرجة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  إن أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة. طرق التقييم والافتراضات  استثمارات في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف الشركة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تسِتْتٌ تستثمر الشركة في شركات الأسهم الخاصة غير المدرجة في سوق نشط. لا تحدث المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم الشركة أساليب التقييم القائمة على مجموعة من الإيرادات والمقارنة بالسوق لغالبية هذه المراكز. تحدد الشركة الشركات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على قطاع الأعمال والحجم والرافعة المالية والإستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف المتاجرة المناسبة لكل شركة مماثلة تم تحديدها. يتم بعد ذلك خصم مضاعف المتاجرة مقابل اعتبارات مثل عدم وجود فروق في السيولة والحجم بين الشركات المماثلة بناءً على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تقوم الشركة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  قياس القيمة العادلة (تتمة) طرق التقييم والافتراضات (تتمة) الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة (تتمة)  إن الجدول المبين أدناه هو مقارنة وفقًا لفئة القيمة الدفترية والقيم العادلة للأدوات المالية لدى الشركة؛ بخلاف تلك الأدوات  ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيم العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية 1 ديسمبر 2020 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) :8 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأره باح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 18856 )010 101856 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلةم ِ ِ 18856 )010 101856 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي 1 ديسمبر 2019 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأره باح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة ِ 08 1 1068 ِ ِ 08 1 1068 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 159429 99 ]15 ِ 159429 99 ]15 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) ِ 7 0160 16_17 لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019. الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريبًا.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3:   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  *  قياس القيمة العادلة مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  1 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 ٍ إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى استرداد رأس مال ‎١‏  مشتريات/مبيعات (بالصافي)  توزيع أرباح عينية (إيضاح 10) .  إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2020  [ ديسمير 2019  كما في 1 يناير 2019 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى إعادة القياس المسجل في الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2019  استثمارات في أسهم غير مدرجة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة الموجودات المالية العادلة من خلال .| المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال الأخرى الأرباح أو الخسائتر الإجمالي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 15,9 8 ]11 16,7 (4,332,239) ِ (4,332,239) (122,468) ِ 122,468 3,510 (215,778) (219,294) ِ (2,000,000) (2,000,000) - 0 )1 0 ,)1 66),) 10 - 10,66 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة الموجودات المالية العادلة من خلال المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال الأخرى الأربا ح أو الخسائر الإجممالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 1,3 8 ]11 1171551 (684,564) ِ 684564 15,9 8 ]11 166,7  وصف المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية: إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية موضحة أدناه:  موجودات مالية المدخلات مدرجة بالقيمة العادلة الات التة الجوهرية 0 من خلال الاي ارام آليات التقييم غير الملحوة الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة سعر السوق 7 للقطاع السوق /التدفق - لضعف النقدي المخصوم التسويق المتوسط الموزون لتكلفة رأس المال التدفق النقدي معدل النمو المخصوم النهائي  النطاق (المتوسط المرجح)  1.09 )1.09(  1596-6  1516  2-6  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ان الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف 0317 للقطاع سوف تؤدي الى الزيادة / (النقص) في القيمة العادلة بمبلغ 2 دينار كويتي  ان الزيادة / (النقص) بنسبة 90610 في الخصم لضعف التسويق سوف تؤدي الى (النقص/ الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 6 دينار كويتي  ان الزيادة / (النقص) بنسبة 961 في المتوسط الموزون لتكلفة رأس المال سوف تؤدي الى (النقص// الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,544,385 دينار كويتي  ان الزيادة / (النقص) بنسبة 961 في معدل النمو النهائي سوف تؤدي الى (النقص// الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 530,993 دينار كويتي  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت الشركة انها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  **  ايان  إدارة رأس المال  إن هدف الشركة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ ويجوز للشركة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة ويقدر ذلك بمبلغ 8 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 21,606,545 دينار كويتي).  توزيعات مدفوعة ومقترحة  [ ديسمبير 2020 209 ديار كويتي ديار كوي  توزيعات أرباح نقدية وتوزيعات إلى مساهمي الشركة  توزيعات أرباح على أسهم عادية معلنة ومسددة توزيعات أرباح نهائية لسنة 2019: 15 فلس للسهم (2018: 8 فلس للسهم) * 108883 104 توزيعات أرباح مرحلية لسنة 2020: 27.66 فلس للسهم (2019: 40 فلس للسهم) ** .- 2,0000000 2.00  4,4 103  توزيع من احتياطات حقوق الملكية *** : 10)164  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 مارس 0 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 5 (2018: 168) من رأس الال المدفوع (15 فلس للسهم بإجمالى مبلغ 1084883 ديار كويتي) للمنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2018(2019: 9 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية في 6 مايو 2020.  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 12 نوفمبر 0 بتوزيع أرباح عينية بقيمة 27.66 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,000,000 دينار كويتي (2019: توزيعات أرباح نقدية بقيمة 40 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,893,020 دينار كويتي). وقد وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 7 ديسمبر 2020 على هذه أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ 11 يونيو 2019 بتوزيع احتياطيات حقوق الملكية بمبلغ 4 دينار كويتي من خلال استخدام جزء من الاحتياطي الاجباري وعلاوة إصدار الأسهم بمبلغ 1,847,192  دينار كويتي ومبلغ 9,073,972 دينار كويتي على التوالي. ت تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 28 يوليو 2019.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  29  الاستهلاك وتكاليف الموظفين ومدفوعات التأجير وتكلفة المخزون  2020 و21 المدرج ضمن تكلفة مبيعات:  استهلاك 2448 2034 تكاليف موظفين 212869 222180 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل 467 42,3 تكلفة مخزون مسجل كمصروف 32883 088,01 مدرج ضمن مصروفات إدارية: استهلاك 2081 16 تكاليف موظفين 127010 328 مدرج ضمن مصروفات بيع وتسويق: تكاليف موظفين 404]آ1 2219  في محاولة للتخفيف من تأثير وباء كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 0.  "إيرادات أخرى". تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020, أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجرا ءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية  والتشغيلية» مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت الشركة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات الشركة في المستقبل.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  مديون تجاريون ومديئون أخرون  يتوجب على الشركة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل الشركة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء. ستواصل الشركة تقييم تأثير الوباء مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية؛ أخذت الشركة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للشركة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر الشركة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور او لوم جوم اروص لاجو اد م اج يث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  أخذت الشركة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى الشركة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة بناءً على المعلومات المتاحة الملحوظة في تاريخ البيانات المالية . نظرًا لتأثير كوفيد 19 تراقب الشركة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية تمثل السعر  تقييم مبدا الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال الشركة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد- 9 في التطورء ولكن بناءً على مركز السيولة للشركة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية» تظهر التوقعات أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبداً الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس مبداً الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8