شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  لاسي احاد ا  إرنضت ويونغ (00.6/.6007/ ]لاما 0 محاسبون قانونيون 6/00/0086 .لالا/لا ' فصل ا صندوق: رقم )لا الصفاة . الكويت الصفاة ‎13٠01‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 14 - -؟ شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويئية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الر  يه لقد دققنا البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأصّل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية”. ونحن مستقلون عن الشركة وفقاً لماق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق") والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات ووفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية”؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التذقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء راي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  #__ وا الست  إرذستويونغ نينيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تنمة)  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمار الشركة في الأسهم بمبلغ 11,798,855 دينار كويتي الذي يمثل نسبة 9680 من اجمالي موجودات الشركة كما  في 31 ديسمبر 2021 يتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ومصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في الايضاح رقم 21 حول البيانات المالية.  يعتمد تقييم الاستثمارات غير المسعرة لدى الشركة على استخدام افتراضات وتقديرات. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة  في نموذج التقييم تتطلب درجة هامة من الأحكام من قبل الإدارة لتقدير القيمة العادلة؛ ويتضمن ذلك تحديد الشركات العامة  المقارنة (الاقران) وتحديد آليات التقييم الحالية.  ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإن  هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها العديد من الإجراءات منها ما يلي:  بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت الى كلا من المدخلات الجوهرية الملحوظة وغير الملحوظة؛ فقد قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في اعمال التقييم بقدر الإمكان مقابل المصادر المستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات بأعمال التقييم واستيفاءها ودقتها. والافتراضات الجوهرية المطبقة لنماذج التقييم بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات الأسعار والخصم لضعف التسويق.  _قمنا باختبار كفاية وملائمة إفصاحات الشركة فيما يتعلق بالتعرض لمخاطر تقييم الأدوات المالية للشركة وقياس القيمة  العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في الايضاح رقم 21 حول البيانات المالية.  #__ ا ال  إرنستويون  تيبتبيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمةم  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشانها. وإذا ما توصلنا إلى وجود اي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة باساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشا الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  العيبان والعصييى شرا 7ع اشع مدان للع  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالبة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة)  لج  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة اعمالها على اساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند ذتاتج تشقيقنا إلى أخلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ات ل تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  #__ 394 العيبان والعصييى وشراهم  إرنست وبيونعغ  أفضل للعمل  تقرير مرا اقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وانه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنةٌ 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة او مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويوتغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2022  الكويت  شركة السكب الكويتية ش.م,.ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 20217 2020 إيضاحات _دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 30,5 3009 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 5 11,798,855 10,835,996 0 | 11,145,405 موجودات متداوا له مخزون 6 28 2586 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 55898 9023 النقد والنقد المعادل 8 472.54 11138 20581550 5/87" مجموع الموجودات 0 |02 14,713,922 حقوق الملكية والمطلوبات راس المال 9 رد ارعس 722359 علاوة إصدار أسهم 10 808 8008 احتياطي إجباري 11 3180 316280 احتياطي اختياري 11 06190" 176190 احتياطي القيمة العادلة (4,018,920) | (4,981,779) احتياطي تحويل عملات أجنبية ‎ )1,418,868(‏ (1,418,868) أرباح مرحلة 5889 1,998 18 | 13,610,408 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 101,449 228622 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى 2 555,173 8892 إجمالي المطلوبات 085022 134 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 020 14,713,922 حا أحمد جاسم القمر المثنى محمد المكتوم رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية. [ 6 أ   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات ناتجة من العقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  مصروفات بيع وتسويق  مصروفات عمومية وإدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  ربح التشغيل  صافي إيرادات استثمار  ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  7  إيضاحات  20217 ديار كويّي  "76  )532,031(  215  50117 136 20237 )13,591( )250,385( 55,000  )6,319(  20,0  1080 35,00  0.49  2020 ديار كوييّي  18,6 )721,968( 46,68  96آ"آ1 404  25,867 )206,391(  22710  )2,064,208( 11] 0  )63,278(  .31(  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 ديار كويتي ديذار كويّي  ربح (خسارة) السنة 33,00 (3,278))  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة: ب خرى قد يتم ع في  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية ِ 93,8 الإيرادات (الخسائ ر) الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها الى الأرباح او الخسائر صافي الأرباح (الخسائر) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 202,59 (4,332,239) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 262,59" (4,239,041) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 28,59 (4,912,319)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23)  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  تحويل احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف بالاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) توزيع أرباح عينية (إيضاح 23)  في 31 ديسمبر 2020  راس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل - ارياح  المال إصدا رأسهم إجباري اختياري القيمة العادلة عملاتأجنبية | مرحلة المجموع  ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي  13,610408 1,099,998  )1,418,868(  )4,981,779( 76190 3,6162806 - 8,026,028 7 29 35800 35,800 0: 5 ٍ ٍ ِ ِ 962.59 َ ِِ #202859 ٍ : ٍ َ 998659 25,800 ِ 902859 ِ ِ ِ ٍ  )506,279( )506,279( ِ ِ ِِ ِِ  32د د73 | 8,0266028 10 3 76190 4,018,920 (1,418,868) | 589,819 148 39د | 8,0260285 380 0 76190 (576,058) 1512066 4,743,612 21,606,545 ِ ِ : ِ: 0 ٍِ (63,278) (63,278) 2 ِ ِ َ (4,332,239) - 93,198 ِ (4,239,041) ِ ِ ِ ب (4,332,239) - 93,198 ‎ ))3,278(‏ (اتتام  ِ 782 ِ )03,482( : ِ ِ ِ 1065 1065 ٍ ِ ٍ ٍ ٍ ِ  : ٍ ب : (83 10848 (1,084,883) ِ ِ ِ ِ (2,000,000). (2,000,000)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية.  ات  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  انشطة التشغيل ربح (خسارة) السنة تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح (الخسارة) بصافي التدفقات النقدية.  إيرادات فوائد  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 7  0 توزيعات أرباح 15  من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات النيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 15  خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  رد مخصص انتفت الحاجة إليه  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة ... ِ 6 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقرض إلى شركة زميلة  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل:  مخزون :8  مدينون تجاريون وارصدة مدينة اخرى  دائئون تجاريون وارصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 المتحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  العصيلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الاخرى  المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر المتحصلات من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  قروض وسلف 8  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار  أنشطة التمويل توزيعات أرباح نقدية مدفوعة 23  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية. 10  2021  دينار كويتي  35,00  1,330 172" 19آ_آ0  15080(  07  )26237( 55100  918 2539  38آ171 40,9  )299,775(  13,299 136,851  )150,150  )1,768( 777  15080 36آ11  155  )506,279(  )506,279(  )641,004( 11/138  472.4  2020 دينار كويتي  )673,278( 4,904( 206529  2770 )1,039,250(  206,58  )3,098( 12391  309,8  18653 1آ]85١1آ5‎ 411,817  279ص  62,989 )240790( 4568  )246,932( )14,918( 481 21778 12268 )312,550( 22770 4904  939.3  )1,032,434( )1,032,434(  )1,186,333( 2/81  11] 8  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 معلومات حول الشركة تم التصريح_بإصدار البيانات المالية لشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 17 مارس 2022؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات إن الشركة هي شركة مساهمة عامة؛ تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة المسجل في منطقة الري الصناعية؛ شارع رقم 10 - دولة الكويت. إن الأهداف الرئيسية للشركة هي كما يلي: صب الحديد والمعاذن الأخرى؛ وتصنيع الأدوات الصحية. 4 تصنيع صمامات المياه ومضخات المياه وملحقات الصب لمصارف مياه الأمطار. 0 تصنيع وصلات الصب لتمديدات المياه؛ وأنابيب الصب بطريقة الطرد المركزي. تصنيع جميع المتطلبات المتعلقة بصناعة الصب؛ واستيراد المواد اللازمة لتحقيق أهداف الشركة وجميع الأنشطة التجارية المتعلقة بتسويق وتوزيع منتجات الشركة. قد يكون للشركة مصلحة أو المشاركة بأي طريقة في المنشآت التي تنفذ أعمالًا مماثلة لهدف الشركة أو التي قد تساعد الشركة على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج. قد تشتري الشركات هذه المنشآت أو تعتبرها كشركات تابعة لها. يجوز للشركة أيضًا أن تقدم ممتلكاتها ككفالة وأن تقدم ضمانات وقروضًا وأن تُقرض الشركات التابعة والشركات الزميلة والشركات التي تملك فيها نسبة 965 أو أكثر. 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أعدت البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة. 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية ممائلة للك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2021. لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكن لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على المعلومات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أابريل 2021.  11  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسير ات الصادرة خلال الفترات السنوية التي تبدأ من أو بعد 1 يناير 2022 عند إعداد البيانات المالية للشركة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي من هذه المعايير والتفسيرات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضائع إلى العميل بالقيمة التي تعكس المقابل الذي تتوقع الشركة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضائع. تقوم الشركة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل, انتهت الشركة بصفة عامة إلى أنها تعمل بصفتها شركة يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة بالتفاصيل أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات كما يلي:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما تنتقل البضاعة إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم البضاعة.  2 إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  3 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  4 توزيعات الأرباح ‎٠‏  تسجل الشركة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما يتم اعتماد هذه التوزيعات؛ ولا تعد متوقفة على تقدير الشركة.  > تسجل توزيعات الأرباح المرحلية الى المساهمين عندما يتم الإعلان منها من قبل أعضاء مجلس الإدارة بعد  الحصول على الاعتمادات اللازمة. تسجل توزيعات الأرباح النهائية عندما يتم التصريح بالتوزيع بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "متداولة" مقابل "غير متداولة" تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو  يمثل النقد او النقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  ا  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظا به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتاجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  ا  7  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمث  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. بعد الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت  والمعدات ذات الصلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي: مبنى على أارض مستاجرة 0 سنة  مكائن ومعدات وأدوات 0 سنوات  نماذج التشغيل 6-5 سنوات  سيارات 5-3 سنوات  أثاث ومعدات مكتبية 5-4 سنوات  عند ضرورة استبدال أجزاء أساسية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية؛ تقوم الشركة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل عند إجراء فحص رئيسي؛ يتم تسجيل تكلفتها في القيمة الدفترية للمنشآت والمعدات كبديل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. يتم إدراج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف تشغيل الأصل بعد استخدامه من تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الإاعتراف بالمخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  7 مخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل بعد احتساب مخصص لأي بند متقادم أو بطيء الحركة. تشتمل التكاليف على المواد المباشرة؛ وتكاليف العمالة المباشرة والمصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها في إيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية- متى أمكن ذلك. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسظ المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل العادي؛ ناقصاً تكاليف الإتمام المقدرة ومصروفات البيع. يتم تخفيض البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناذًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن د تحقيقها.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به الشركة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او لم تقم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم الشركة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او تقوم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليها؛ فيتم قياسها بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية والتي لا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض  13 [  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ا عق ااا إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة 1) الموجودات المالية (تتمةم الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  بالنسبة لنموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معا. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أصلا يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائج أو الأعر اف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغر اض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (ادوات الدين)  الموجودات المالية المدر جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر  المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي كما تتعرض لانخفاض القيمة. وتسجل الأر باح والخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  72 الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كادوات حقوق ملكية وففا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر في هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عند إثبات حق السدادء إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تكون هذه الأرباح مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  د) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي وفقًا للقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  لله  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار الشركة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  ب ...سي سس .لس سدس سس 4  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تثمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي للشركة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصسل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ.  وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر الشركة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل الشركة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأاخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على الشركة سداده أيهما أقل,  انخفاض القيمة  تسجل الشركة مخصصا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى وأرصدة لدى البنوك  تسجل الشركة مخصصا لخسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمذينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية لدى الشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلف والدائنين.  15  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية ضمن فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  لم تحدد الشركة أي التزام مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أكثر صلة بالشركة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  داثنون ومصروقات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشرا على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب الشركة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى الشركة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  16  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة تقييم.  0 مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك تقوم الشركة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات الشركة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها. 1 المخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام المعدل الحالي قبل الضرائب الذي يعكس - عند الحاجة - المخاطر المتعلقة بالالتزام. وعند استخدام طريقة الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  2 العملات الأجنبية يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة لعملتها الرئيسية في تاريخ المعاملة. المعاملات والأرصدة  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد في تاريخ البيانات المالية؛ وتدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس بالتكلفة التاريخية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما يتفق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبئد (أي يتم إدراج فروق تحويل البنود التي تسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر على التوالي). ويتم معاملة أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بما يعكس القيمة العادلة على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) باستبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه الشركة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على الشركة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمرًا مرجحاً.  17 |  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء مماثلة للتقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول التشغيل الرئيسي المختص بوضع القرارات. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائمًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  5 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ِ في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الاقتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على انتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  4 المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  6 احداث وقعت بعد فترة البيانات المالية  إذا تلقت الشركة معلومات بعد فترة البيانات المالية وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركة. وتقوم الشركة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية؛ لن تقوم الشركة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثرة في الفترات المستقبلية.  أدى تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) إلى حالة من عدم اليقين بشأن توقعات الإيرادات وتوفر الموارد والقوى العاملة والتصنيفات الاتتمانية والتقلبات في أسعار الأسهم والأرباح وأسعار صرف العملات. وقد تُصبح التقديرات المستندة إلى هذه المقاييس عرضة للتغيير بسبب التغييرات التي تطرأً على السوق على المدى القريب أو الظروف الناشئة الخارجة عن سيطرة الشركة.  18 |  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم  1 الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الموجودات الملية  تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أاصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يجب اتخاذ أحكامًا عند تحديد نموذج الأعمال ضمن مستوى مناسب يعكس بشكل أفضل مجموعة أو محفظة مجمعة من الموجودات يتم إدارتها معًا لتحقيق هدف أعمال معين. كما تطبق الشركة أيضًا أحكامًا لتقييم ما إذا وجد تغيير في نموذج الأعمال في الحالات التي يتم فيها تسجيل الموجودات المدرجة في نموذج الأعمال بصورة مختلفة عن التوقعات الأصلية.  تقييم مبدأ الاستمرارية  أجرت إدارة الشركة تقييماً لمدى قدرة الشركة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وتوصلت إلى قناعة بان الشركة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي ترتبط بمخاطرة كبيرة تؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ وتم توضيح هذه الافتراضات في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة. تستند الشركة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض أجهزة حاسوب وبرامج الكمبيوتر.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا ان هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلو مات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى واحدة مما يلي: معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛ أو » القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو مضاعفات الربحية؛ أو »> التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا. وهناك عدد من الاستثمارات التي لا يمكن أن يتم تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. نتيجة لذلك؛ تدرج هذه الاستثمارات بالتكلفة ناقصنا الانخفاض في القيمة. مخصص انخفاض قيمة المخزون : إن تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب درجة من التقديرات والأحكام. ويتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون. 19  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة ام (تتمهة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم الشركة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بما يعكس العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات,  20  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مينى على مكائن آثاتٌ  أرض مستأجرة* ومعدات وأدوات تماذج عمليات سيارات ومعدات مكتبية المجموع  ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ‎١‏ ‏كما في 1 يناير 2020 20 4430 14 1564 1006 84 إضافات َ 120 901 ِ 7ض 14,8 مستبعدات ِ (5,471) 16057 َ (3,488) 25,010 في 31 ديسمبر 2020 20810 4469 1,88 12564 #15]آ1 86 إضافات ب 820 ب 98 168 مشعدات ِ ِِ 78,530 ِ ل (378,530) في 31 ديسمبر 2021 200 49 808 12564 133,563 074ص الاستهلاك كما في 1 يناير 2020 _ 09 17/88 9 4 1,4 1202 129,0 2170304 الاستهلاك المحمل للسنة 1629 8,17 91 3015 3807 206529 مستبعدات ّ (5,471) (16057 5 (3488 ©2501 في 1 ديسمبر 2020 _ 1790/8 445 108,8 12.7 122539 7 270ص الاستهلاك المحمل للسنة "106 3512 820 16 2257 912 مستبعدات ِ َ (678.,530آ ِ 5 (530, 78 في 31 ديسمبر 2021 17/5 47 8308 12563 11,86 9 3ص صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 20185 10152 ِ 1 ‎10606١”‏ 3,5 في 31 ديسمبر 2020 2212 3664آ1 ٍِ 17 3016 209409  * بنام عبني الشركة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهينة العامة للصناعة» والتي ستنتهي فترة ايجارها بتاريخ 1 مايو 2022. نرى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح او الخسائر كما يلي:  2020 2021  ديار كويتي دينار كويتي تكلفة مبيعات 600 2448 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 14) 272 2081  26529 9172  إفصاحات القيمة العادلة  تلتزم الشركة بإجراءات تقييم العقارات المنصوص عليها في الباب رقم 11 "التعامل بالأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال» والتي تتطلب تقييم العقارات المحلية المصنفة كممتلكات ومنشآت ومعدات ليتم تحديدها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المستقلين والمسجلين والمعتمدين على الأقل بشرط أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل بعين الاعتبار. قُدرت القيمة العادلة للأرض المستاجرة والمبنى كما في 31 ديسمبر 2021 والتي تم تحديدها بناءً على التقييمات التي قام بها خبراء التقييم المعنيون باستخدام طريقة المقارنة في السوق بمبلغ 28,700,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 28,235,000 دينار كويتي).  قد يؤدي حدوث الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع بمفرده إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة جوهرية على أساس خطي.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  20217 2020 ديار كويتي دينار كويّي استثمارات في أسهم غير مسعرة 55 خي»117"»78 100,6  10,6 117/85  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية بواسطة أساليب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 21.  2020 2021  ديار كويتي ديار كويّي مواد خام وقطع غيار 255,7 10_44 بضاعة جاهزة 122,4 1,8 بضاعة في الطريق 67 2214 ناقصاً: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (55,000 ِ  216 28  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ تم تسجيل مبلغ 6 دينار كويتي (2020: 328,683 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم تسجيل هذا البند في تكلفة المبيعات.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  مخزون (تتمة)  في 1 يناير المحمل خلال السنة  في 31 ديسمبر  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مدينو موظفين تأمينات مستردة مدينون أخرون  2021 ديار كويتي  50ص  55,000  2021 ديار كويتي 173,3  )56,420(  117]آ1 55آ1 8,00 1430 456  38ص  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وتتراوح مدتها بصورة عامة من 30 - 90 يومًا.  يعادل صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 20 الإفصاحات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  2020  2020 ديار كويتي 8,3  0,107  33,6 31,0 #3 14,3 9,1  8,3  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة  أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2021 ديار كويتي في 1 يناير ‎٠‏ 50,7 المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السئة 19م في 31 ديسمبر 506  2020  17 ]5ص  5] ,7   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  10  11  12  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي:  20217 2020 ديار كويتي ديفا ركريتي النقد في الصندوق 154 . النقد في البنوك 471300 158 إجمالي النقد والنقد المعادل 4054 1358  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى الشركة مبلغ لا شيء دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 750,000 دينار كويتي) من تسهيلات الحسابات المكشوفة لدى البنوك الملزمة غير المسحوبة.  رأس المال عدد الأسهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديفار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقذًا) ‏ 72,325,590 25,0 7559 7239 علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات  الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم اقتطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضآء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمج فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  ب) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 1998 قرر المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية وقف الاقتطاعات الى الاحتياطي الاختياري.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون 101 212016 دفعات مقدمًا من عملاء 6174ط00 88آ26 مصروفات مستحقة _ 0 12119 260 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 2/86" 7286" زكاة مستحقة ٍ ِ 1019 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة ِِ 2218 توز يعات أرباح وتوزيعات مستحقة 38356 57آ5”]01 دائنون أخرون 5”,607 628  8*7 92 5553   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 _دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه: إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل أي فائدة ويتم تسويتها عادةً خلال مدة 90 يومًا. إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل أي فائدة ولها متوسط مدة تبلغ ستة أشهر لمزيد من الايضاح بشأن عمليات إدارة مخاطر السيولة بالشركة؛ راجع الإيضاح 20. 3 مصروفات بيع وتسويق  2021 ديار كويتي تكاليف موظفين 1171 مصروفات منافذ 5 مصروفات أخرى 2220 13591 4 مصروفات عمومية وإداربة 2021 تكاليف موظفين 1572 أتعاب مهنية 20007 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 22 مصروفات صيانة 74 مصروفات أخرى 80 20,5 5 صافي إيرادات استثمار 2021 ديار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 15,80 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 15080  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  2020 ديذار كويتي  13,4 4.00 7,063  22,67  2020 ديار كويّي  127010 2000 2081 2/38 8| 2  20,1  2020  "72,10  1/90  1,00  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أذوات مخففة قائمة؛ فإن   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  18  2021 2020 ربح (خسارة) السنة (دينار كويتي) 35800 (673,278) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (اسهم) 7250 ا حرط ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 0.49 (9.31  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية وتاريخ اعتماد هذه البيانات المالية.  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات عقود تأجير تشغيلي - الشركة كستاجر قامت الشركة بإبرام عقود تأجير تشغيلي للأرض المستأجرة بفترة تأجير مدتها ست سنوات قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى والمركز الرئيسي للشركة وبعض المكائن والمعدات.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة وفقاً لعقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء في تاريخ البيانات المالية هو  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي خلال سنة واحدة 14825 21/3  22,3 145  2 مطلويات محتملة  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى الشركة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بالضمانات البنكية الناشئة في سياق الأعمال العادي الذي من المتوقع ألا ينتج عنه أي التزامات جوهرية بمبلغ 2,150 دينار كويتي (2020: 22,150 دينار كويتي). إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة للشركة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للشركة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2021 2020 ديار كويّي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر: الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 202 15,91  شروط وبنود المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم تنفيذ المعاملات مع أطراف ذات علاقة بناءً على نفس الشروط المتبعة في المعاملات التجارية على أساس متكافئ. ان الأرصدة القائمة في نهاية السئة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتقم تسويتها نقدا. لم يتم استلام أو الحصول على أله ضمانات مقابل أي أارصدة مستحقة من أو إلى طرف ذي علاقة.  26  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه والإشراف على أنشطة الشركة. كان إجمالي قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي: في 31 ديسمبر الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمير 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديذار كويّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 103 736 6ض 1620 مكافأة نهاية الخدمة 1541 815 2144 4.5 ‎]8|١1|5 9700 7881 108154‏ لم يوص مجلس إدارة الشركة بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2021: لا معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم أنشطة الشركة الى وحدات اعمال استنادا الى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن قطاعين > الاستثمار: يمثل استثمارات الشركة في الأوراق المالية والوحدات الاستثمارية لاستغلال الفائض المالي للشركة. تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح للقطاعات التشغيلية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ على التوالي: التصنيع الاستثمار غير موزعة المجموع ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 إجمالي الموجودات 29 178,55 516 410 ”'1475 إجمالي المطلوبات 184.2 ِ 522080 6662 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الإيرادات 7196" 10116 507 869 أرباح (خسائر) القطاع 12,5 10416 (173,431) 38,00 الاستهلاك «6,700 ِ 2472 (9,172)  27 |   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  معلومات القطاعات (ثتمة)  ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الموجودات 27181546 6 ,)"1 11_80 14.72 إجمالي المطلوبات 171753 ِ #93861 1034 السنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 الإيرادات 1,886 1024 16 2516 أرباح (خسائر) القطاع 46101 (947,284) (186,995) (63,278) الاستهلاك 248 ِ 2081 20529  خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة ِ (2,064,208) (2,064,208)  المعلومات الجغرافية تنشأ إيرادات الشركة من تحويل البضاعة في نقطة زمنية معينة وتتم بصورة رئيسية في دولة الكويت.  تقع أغلبية الموجودات غير المتداولة للشركة في دولة الكويت باستثناء أسهم غير مسعرة بمبلغ 11,709,055 دينار كويتي  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة الشركة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  إن مجلس إدارة الشركة هو المسؤول النهائي عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. تقوم إدارة الشركة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بالوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع أحد العملاء؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تنعرض الشركة لمخاطر الائتمان من خلال أنشطة التشغيل (بشكل أساسي من المدينين التجاريين) ومن خلال أنشطة التمويل لديها بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات صرف العملات الأجنبية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية  مبينة أدناه: 20217 2020 ديار كويتي دينار كرتي مدينون تجاريون 17117 36 ارصدة مدينة أخرى 38,1 ‎])8١»47‏ ‏نقد وودائع قصيرة الاجل 4724 8 ]1 58,2 1,01  28)  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الانتمان (تتمة)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية باستخدام مصفوفة المخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التاخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء وتصنيف العملاء والتغطية بواسطة خطابات اعتماد أو أشكال أخرى من التأمين الاثتماني). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم احتساب مخصص للأرصدة التجارية المدينة في حالة التاخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. تعتبر خطابات الائتمان واشكال الضمان الائتماني الأخرى جزءا لا يتجزأ من المدينين التجاريين وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 9632 من المدينين التجاريين للشركة في 31 ديسمبر 1 (2020: 9640) مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأنواع أخرى من التأمين الائتماني. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها الشركة الى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 17,117 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 32,892 دينار كويتي).  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى الشركة بواسطة مصفوفة  عدد أيام التأخير متداولة اقل من 90 يوما .- [180-9-يوما | ال من 180 يوما المجموع ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة َ ٍ ِ 9296 7796 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 51778 3136 3,08 6121 7543 خسائر الائتمان المقدرة 8 َ 0 (56,420) (56,426) مدينون تجاريون عدد أيام التاخير متداولة اقل من 90 يوما [180-9-يرما اقل من 180 يوما المجمورع ديذار كوي ديذار كويتي ديار كويتي ديذار كويتي ديار كويّي 1 ديسمبر 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ب 1096 816 69 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 181 6_3 15199 580 3 8»1 خسائر الائتمان المقدرة : : (1,508) (48,599) 0,107  النقد والنقد المعادل والودالع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة  لحالات التعرض للمخاطر. ترى الشركة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتز امات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة؛ وإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة على أساس منتظم وتقييم دوري للقدرة المالية للأرصدة المدينة.  تتطلب شروط المبيعات بالشركة سداد المبالغ خلال 90-30 يوماً من تاريخ البيع. تسدد الأرصدة التجارية الدائئة عادةً خلال 90-0 يومًا من تاريخ الشراء. تراقب إدارة الشركة قائمة الاستحقاق لضمان توافر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى الشركة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  في 31ديسمبر 2021 عند الطلب أقل من وشهرا | إلى 12شهرا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة* 72886" 1072 405,1 488,399 في 31 ديسمبر 2020 عند الطلب أقل من 3شهزًا 3ابى 12 شهرًا المجموع دائنون ومصروفات مستحقة* #886" 16147 688,71 72178]504  لا يتّضمن الدائنون والمصروفات المستحقة المخصصات والدفعات مقدمًا من عملاء.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائذة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ان مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات أسعار الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من المحقظة الاستثمارية للشركة.  تتعرض الاستثمارات في أسهم مدرجة وغير مدرجة لمخاطر التقلب في أسعار السوق نتيجة عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمار في أسهم. تدير الشركة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الأسهم ووضع الحدود المتعلقة بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأوراق المالية الى الإدارة العليا للشركة بصفة منتظمة. يقوم مجلس إدارة الشركة بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية؛ بلغ التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والمسجلة بالقيمة العادلة ما قيمته 5 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الايضاح 21.   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض الشركة بصورة محتملة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن الودائع محددة الأجل في الشركة ذات طبيعة قصيرة الأجل وتدر فوائد بأسعار تجارية. لذلك» ترى الشركة أنه يوجد حد أدنى من مخاطر الخسائر الجوهرية بسبب تقلبات أسعار الفائدة.  لا تحتفظ الشركة بمطلوبات تحمل فائدة كما في تاريخ البيانات المالية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للشركة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم الشركة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير الشركة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود التي تحددها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للشركة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن الشركة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.  1 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو » في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام»؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصسل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلىئ  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛. مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  4 المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات الممائلة.  4 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر.  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المدرجة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  إن أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.  31  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر الشركة في شركات الأسهم الخاصة غير المدرجة في سوق نشط. لا تحدث المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم الشركة أساليب التقييم القائمة على مجموعة من الإيرادات والمقارنة بالسوق لغالبية هذه المراكز. تحدد الشركة الشر كات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على قطاع الأعمال والحجم والرافعة المالية والإستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف المتاجرة المناسبة لكل شركة مماثلة تم تحديدها. يتم بعد ذلك خصم مضاعف المتاجرة مقابل اعتبارات مثل عدم وجود فروق في السيولة والحجم ب بين الشركات المماثلة بناءء على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تقوم الشركة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  إن الجدول المبين أدناه هو مقارنة وفقًا لفئة القيمة الدفترية والقيم العادلة للأدوات المالية لدى الشركة؛ بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيم العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جوهرية 1 ديسمير 2021 (المستوى 3) : ٍ : ِ ديار كويتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى اوراقمالية غير مسعزة 1778855 استثمار في أو راق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 11778855 قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جودرية 1 ديسمبر 2020 (المستوى 3) ديذار كويّي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية غير مسعرة 6 8)|]5)آ1 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 108.56  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية للقيمة العادلة ضمن المستوى 3:   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 1 قياس القيمة العادلة (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  1 ديسمير 2021  كما في 1 يناير 2020 : إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر 2021  7[ دسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى استرداذ رأس مال  مشتريات/مبيعات (بالصافي)  توزيع أرباح عينية ل  إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2020  استثمارات في أسهم غير مدرجة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة . الموجودات المالية العادلة من خلال المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال الأخرى الأرباح أو الكسائر الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 10,6 ِ 10,6 #2,59 ِ 92,59 5, "11111 - 1171185 استثمارات في أسهم غير مدرجة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة .| الموجودات المالية العادلة من خلال المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي 15,9 11768 167 (4,332,239) ِ (4,332,239) (122,468) د (122,468) (3,516) (215,778) (219,294) ِ- (2,000,000) (2,000,000) - 0 )م1 0 )/م)1 10,6 ِ- 10,6  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية موضحة أدناه:  المدخلات الجوهرية موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة  الأخرى  أسهم غير مسعرة السوق  التسويق  مضاعف القطاع (7.73) 1.51-7.79 0 كى  النطاق (المتوسط المرجع) .| حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاع سوف تؤدي الى الزيادة / (النقص) في القيمة العادلة بمبلغ 1,458,476 ديتار كويتي. (2020: . 1,138,437 _دينار  يتي) ٍ ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في الخصم لضعف التسويق سوف تؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1 ددينار .كويتي (2020: 4096 4 دينار كويتي).  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت الشركة أنها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند  33   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  اد  24  إدارة رأس المال  إن هدف الشركة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم الشركة بإدارة هيكل راس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» ويجوز للشركة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيبرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020. يمثتل راس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة ويقدر ذلك بمبلغ 68 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 13,610,408 دينار كويتي).  توزيعات مدفوعة وموصي بها 7 ديسمير 2021 2020 : : ديار كويتي ديفار كويتي  توزيعات أرباح نقدية وتوزيعات إلى مساهمي الشركة توزيعات أرباج على أسهم عادية معلنة ومسددة: توزيعات أرباح نهائية لسنة 2020: 7 فلس للسهم (2019: 15 فلس للسهم) * 5006279 10883 توزيعات أرباح مرحلية لسنة 2020: لا شيء فلس للسهم (2020: 27.66 فلس للسهم) ** : 2000000  38883 506279  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 فبراير 2021 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 9 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 15 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 1,084,883 دينار كويتي). تم اعتماد توزيعات الأرباح الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية في 7 مارس 2021.  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 12 نوفمبر 2020 بتوزيع أرباح عينية بقيمة 27.66 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,000,000 دينار كويتي. وقد وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 7 ديسمبر 2020 على هذه التوصية.  الاستهلاك وتكاليف الموظفين ومدفوعات التأجير وتكلفة المخزون  2021 2020 ديذار كويتي ديار كريّي المدر 3 ضمن تكلفة مبيعات: استهلاك 06_00 2448 تكاليف موظفين 17015172 2212169 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل 444 457 مدرج ضمن مصروفات إدارية: استهلاك 272 2081 تكاليف موظفين ‎1١172‏ 127010 مدرج ضمن مصروفات بيع وتسويق: تكاليف موظفين 11171 04]آ1  34   شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 تاثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 9. نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. فش 0 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم, في 11 مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكائية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين» والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ أخذت الشركة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا لطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات الشركة في المستقبل.  مديئون تجاريون ومدينون أخرون  يتوجب على الشركة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل الشركة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء. ستواصل الشركة تقييم تأثير الوباء مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تار يخ البيانات المالية؛ أخذت الشر كة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك. يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر الشركة بالتاثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استيضاح الوضع؛ سوف تستمر الشركة في مراقبة توقعات السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  قياس القيمة العادلة  أخذت الشركة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى الشركة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة بناءً على المعلومات المتاحة الملحوظة في تاريخ البيانات المالية. نظرًا لتأثير كوفيد 19 تراقب الشركة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق ضمن السيناريو الحالي أم لا.  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال الشركة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة بوباء كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للشركة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ تظهر التوقعات أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبداأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس مبدأ الاستمرارية.