شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1- بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المج 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 48-9  5)/  14 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق ‎4١‏ و 47 ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  شارع  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  1 /اانا »ا /ا2 0 0اع.15117١./10/ف1//ا‏  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (إيشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك البيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0. وتتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعابير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 153,462,657 ديناراً كويتياً تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يتطلب مجهود ذاتي يعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقاً لذلك؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين خارجيين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة مقارنة المبيعات» أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات؛ كما هو مبين في (إيضاح 9) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   /ا50  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى,ء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام  الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تد  البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوىء ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  /ا50  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقربر التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة يما يفيد الزمنا بمتطلبات أخلاقية المينة المتلقة بالاستقلالية. وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏)سس  ‏نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 1 مارس 2021 ل البزيع وشركاهم مارح هدب المع نايف مساعد البزيع  ‏مراقب حسابات مرخص فبة ارقم 91 4 البزيع وشركاهم  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود مستحق من أطراف ذات صلة مخزون عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات أصول حق الإستخدام  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات : دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود مستحق إلى أطراف ذات صلة إلتزامات عقود الإيجار قروض لأجل مرابحات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  رأس المال علاوة إصدار إحتياطي إجباري أسهم خزانة إحتياطي أسهم خزانة أثر التغير في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة فائض إعادة التقييم احتياطي القيمة العادلة احتياطي آخر (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة ٍ حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الجصضص غير السبيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى  غسان أحمد سعوؤّد الخالد نائب رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  19 20 21  31  3) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  785598 2 »21278 3أ|8 1717115 99_74 7 ]1*8 6087 2 »,1 15,67 128,7 2,1 1,م206 394,84  9.4 218/5 20,6 141,3  3,2 5 ق]|]'1 59,8 4.5 38  9د3ق38 206,6 و (803,064) 28,7 (129,449) 8889 (95,391) 1|068 9|007 (8,994,164) 5 يي 8ص 17_11 6 .82* 4,ق3848ة  2019  187/79 2,4 101,9  8 .,.,12 89/3 68,55 8087 2089 173987, 1 18387589 2/3 20 1 46 2  18]1074 5 ص2 2,6 1 م24 7217 28 197.5 6 6006 44 6 468 9  383,9 6 مم2 18/87 (574,362) 25 (194,733) 68739 22159 108 8,4 188/9 1م,,)1 18,85 8_6 4.82   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيرادات العمليات 24 تكاليف العمليات 25 صافي إيرادات عقارات 26 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 7 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 مجمل (خسائر) أرباح العمليات مصاريف عمومية وإدارية 25 إستهلاكات وإطفاءات 1110 صافي مخصصات (محملة) لم يعد لها ضرورة 27 (خسائر) أرباح من العمليات حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 إيرادات أخرى 28 (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية (خسارة) ربح السنة الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة (خسارة) ربح السنة (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  الأم 30  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020 8/86 )50,727,941( 217063 )1,489,984( )15,374,114( )6,615,960( )10,449,112( )1,138,870( )599,313( )360,190( )19,163,445( )941,941( )10,330,688( |8887  )29,607,407( )29,607,407(  )28,710,353(  )897,054(  (29,607,407) فلس  )87.02(  2019  8*0 ,.0 )27,288,328( 8” ,68 )1,146,523( 27/8665 1860688 ,2 )5,761,662( )1,189,955( )572,088( 1850 8. 7 2/1 )8,916,381( 12575  3,2  )26,550(  )1.,871( 3381  27  601354 1 مم3 فلس  765   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019  (خسارة) ربح السنة (29,607,407) 381 الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخساد فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 1683 1_7 الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 8 69684 48,0 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر (124,350) 11.2 الدخل الشامل الآخر للسنة 1897 108/9 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (28,018,280) 4940 الخاص ب : مساهمي الشركة الأم (27,186,976) 7ي يي الحصص غير المسيطرة 31 (831,304) 6093 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (28,018,280) 4940  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكو؛  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أثر التغير في الخسائر الشاملة رأس علاوة أسهم إحتياطى الأخرى احتياطي القيمة احتياطي أرباح مرحلة المجموع الحصص غير المال إصدار خزانة أسهم خزانة لشركات زميلة العادلة آخر (خسائر متراكمة) الجزني المسيطرة مجموع حقوق الملكية  الرصيد كما في 31 ديسمبر  2018 30 24426446 12863318 (79860م) | 2589875 (244509) | 684739 ‎ )122,673(‏ 1,6800000 6689276 20,605,031 99744038 2993140 102737,178 أسهم منحة (إيضاح 29) 189 ِ ِ ِ ِ : ِ ِ : : (1,587,619) ِ : ِ توزيعات نقدية (إيضاح 29) ِ ٍ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )1,576,251(‏ (1,576,251) ِ (1,576,251) شراء أسهم خزانة ِ ٍ ِ (94,501) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (94,501) ِ (94,501) أثر التغيرات في حصص حقوق  ملكية شركة تابعة ِ ٍ ٍ ِ ِ ِ ِ ِ 50648 ِ ِ 50648 ِ 50648 أثر الإستحواذ على شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ : : : ِ : : ٍ 2 ا 14735162 مجموع الدخل الشامل للسنة ِ ٍ ِ ِ ِ 4770 ٍ 1816832 : 1805188 7 3 4337557 803 50ر49 المحول إلى الاحتياطي الإجباري 5 ٍ 26139 ِ ِ 5 5 ِ 5 ِ (255,939) ٍ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر  ‎ 13,119257 24426446 "09 2019‏ (2ققة67) | 2689875 ‎ )094739(‏ 4739م 9قق 28‏ 650648 مود 88 102461491 .18338295 120799786 شراء أسهم خزانة ِ ٍ : (278,467) : : : ِ : ِ ِ (278,467) ِ (278,467) بيع أسهم خزانة ِ ٍ ِ 201785 (21,668) ِ : ِ ِ ِ ِ 2097 ِ 2097 مجموع الدخل الشامل (الخسارة  ‏الشاملة) للسنة 5 ٍ ِ ِ ِ 6884 -_ (124,350) 5 583 .28710353 27186978 (831304) - (28,018280) الرصيد كما في 31 ديسمبر  ‎92,531,136 17,506,991 725,024,145 - )8,994,164(  - 9,876,907. 1,650,648 - )85,391( _ 64,3398 - )129,449( 2,568,207 - -)803,064( 13,119,257 24,426,446 9 2020  ‏إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جميع المبالغ بالدينار الكو  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية :  (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  التسويات :  (ربح) خسارة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  (ربح) خسارة من بيع عقارات استثمارية 26.9  إستهلاكات وإطفاءات 11.10  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 18  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8  (أرباح) خسائر من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 28 افي مخصصات محملة (لم يعد لها ضرورة) 27  ربح من الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام 2811  إيرادات فوائد 28  د يد ى  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون  صافي الحركة على عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 18 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : وديعة لأجل  المدفوع لشراء عقارات استثمارية 9 المحصل من بيع عقارات استثمارية 9 المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة 8  المدفوع لشراء حصة ملكية إضافية في شركة تابعة إيرادات فوائد مستلمة افي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على المستحق للبنوك صافي الحركة على قروض لأجل صافي الحركة على مرابحات دائنة المدفوع لعقود الإيجار 15 أعباء تمويلية مدفوعة شراء أسهم خزانة المحصل من بيع أسهم خزانة ا توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم افي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل كما في بداية السنة نقد متعلق بدمج الأعمال نقد ونقد معادل كما في نهاية السنة 3  2020  )29,607,407(  )876,340( 14_84 18 8_4 )215,531( 8658 91,0 941 )9,210( 1080688 368,0 )21,103( )20,826( 518  1357 9356 49 92,04 41 )2,869,393( )1,009,498( )71,617( 127  )76,000( )942,915( 11502  )420,000( )1,975,576( 5|993 )7,486,150(  221719  2258 )4,679,766(  )1,071,280( 70) 0 )1,158,458( )1,460,931( )8,982,328( )278,467( 2097 )72,710( )12,289,637( )5,405,801( 140 107/6649  6.8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2019 ا اا  309,8 143 )2,789,665( 130,6 4/76 507 )2,173,321( 172563 8,1 )1,852,590(  )718,368( 10,2  4/04 (865,886) 0 (2,114,383) 27114 (4,111,114) 3885 (4,144,626) م 0 (45,292) (46,500) (607,283) 2220838  )1,245,386( 442 )5,308,649(  2709 14750 )28,049(  )417,993(  43 )5,993,605( )3,381,966( )987,732( )9,696,285( )94,501(  )1,529,981( )17,295,967( 4998 1/08 21883 180 989   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 - التأسيس والانشطة الرئيسية للشركة الأم إن شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التأسيس رقم 16540 بتاريخ 23 يونيو 1990 وآخرتعديلاته بتاريخ 8 أبريل 2019 وهي مدرجة في بورصة الكويت. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 41903 بتاريخ 17 يوليو1991.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام يما يلي:  إنث نشاء مصنع لإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وغير المسلحة بجميع أنواعها وأحجامها وكافة لوازم تشييدها وإستيراد وتصدير كافة موا ووز وتركيات اناء وتتر بر الشركة الأم الوكيل الوحيد في منطقة الشرق الأوسط لتصنيع منتجات هيبل العالمية.  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل وخارج الكويت؛ وكذلك إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  - التعامل في أسهم وسندات الشركات الصناعية المتعلقة بالنشاط الأساسي لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج الكويت.  - إعداد وتقديم الدراسات والإستشارات وكذلك تنظيم المعارض الصناعية الخاصة بمشاريع الشركة الأم واقامة المزادات الخاصة بها وفقا للقرارات والانظمة لهذا الغرض  - المقاولات العامة وإدارة الصناديق العقارية.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها ان تشتري هذه الهيئات أو ان تلحقها بها.  إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - الدور 34 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 9 الصفاة؛ 13101 - دولة الكويت .  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 31 مارس 2021. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 - السياسات المحاسبية الهامة  أ - أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات . إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم #2" ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ باستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 وبيانها كالتالي:   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  ‎٠‏ يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّلَ وعملية موضوعية تسهمان معأ بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ‏تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالت الإشارة إلى القدرة على  ‏إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية.  ‏إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ‏ه إضافة خَيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عدداً من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏تعديلات على تعريف المعيار المحاسبي الدولى رقم (1) و (8) - "تعريف الأهمية النسبية"  ‏توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  ‏إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة في 29 مارس 2018  ‏إن إطار المفاهيم ليس معياراً؛ ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعابير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق» ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - إمتيازات الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا (كوفيد - 19)  ‏في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 001/10. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 0601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير  ‏يتم تطبيق تلك التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  ‎10   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 9 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشةة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذه التعديلات  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة  هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  11  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ب - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") : اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2020 2019 مملوكة مباشرة: شركة أسيكو العربية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت 3]آأ»|1"" 1»)»3"* شركة أسيكو للانشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) ("أسيكو للإنشاءات") (أ) دولة الكويت 101170-70 0-0" شركة أصلان العقارية (شركة الشخص الواحد) (”"شركة أصلان") دولة الكويت 0" #000 شركة أسيكو كويت - ذذم.م. (ب) دولة الكويت 9799 99 شركة أسيكو الخليجية العقارية - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 799" 799" شركة اسيليرا لوجستكس لنقل البضائع - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 799 99 شركة أسيكوأفريقيا جنوب أفريقيا 0" #000 شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 8|860" 0 88" شركة صناعات الخرسانة الخلوية القطرية - ذ.م.م. دولة قطر 0100" 0100 شركة سكاى ستار العالمية لخدمات رجال الأعمال ذ.م.م دولة الامارات 100" 600 المملكة العربية  شركة صناعات الخرسانة الخلوية السعودية - ذم.م. السعودية 00" 00 شركة مريم الصباح وشركاؤها للتجارة العامة والمقاولات  قامم. دولة الكويت 00" 00 مملوكة من خلال شركة أسيكو للانشاءات ("أسيكو للإنشاءات"): شركة إيديال الكويت للمقاولات العامة - ذم.م. دولة الكويت 11)9.0 0 »1*9 شركة أسيكو الصناعية للمباني الجاهزة والإنشاءات - ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت 11)9.0 0 »1*9 شركة أسيكو أوربا القابضة هولندا الل #00  (أ) إن عدد 30,225,000 سهم من أسهم المجموعة المملوكة في شركة أسيكو للإنشاءات مرهونة مقابل قرض لأجل تم الحصول عليه من قبل بنك محلي (إيضاح 16). (ب) إن نسبة الاستثمار الأخرى البالغة 961 في تلك الشركات مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل منه لصالح المجموعة.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  » قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  « لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة الأم جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  12   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين  ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  » الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الشائر وكل ند من بنود ادحل الشامل الآخر المتطقة بمساهمي الشركة الام والخصص غير المسيطرة حتى إن تج عن ذلك د  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة ؛ مع عدم التغير في السيطرة ؛ كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية .  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم .  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر .  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و”مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد وودائع قصيرة الأجل. المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ إلتزامات عقود الإيجارء القروض لأجل والمرابحات الدائنة.  أ) الموجودات المالية 1) تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛  باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيبر. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراوه من قبل المجموعة. يتم الإعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ لأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  14  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  لمخصص الخسائر. إن النقد والودائع قصيرة الأجل. المدينون التجارييون والمدينون الآخرون والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. () النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل النقد حب الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تر الإيداع والودائع لأجل التي لها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر والقابل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصسص  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان لأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك لأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغيرالمدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة لموجودات العقود ؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين ومدينو أطراف ذات صلة التي ليس لها عنصر تمويل جوهري ؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة  تقرير.  أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال. حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة الأخرى التي لها عنصر تمويل جوهري؛ قامت المجموعة بتطبيق النهج العام للأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الائتمان مرتبطاً على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان.  15  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائثتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  تقوم المجموعة بتقييم المبالغ المستحقة من أطراف ذات صة التي لها عنصر تمويل جوهري كمرحلة أولي ومرحلة ثانية وقياس الخسائرالائتمانية المتوقعة كناتج من إحتمالية التأخرعن السداد والتعرض لإحتمالية التأخرعن السداد والخسارة الناتجة من التأخرعن السداد. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ والاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة هي كما يلي:  الدائنون  يتمثل رصيد الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة ؛ ويثم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض  مرابحات دائنة  تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم تمويلها للغير وفقا لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  16  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  ه  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات العقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية.  المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والأعمال تحت التنفيذ؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف لتخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الإستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة التكبدة إستنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرء يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في لقرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان لمركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  17   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة  من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له» أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة ة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة ة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  18  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل التصليحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على لممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة لموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود المتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود المتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  إن عقود إيجار الأراضي طويلة الأجل والمستحوذ عليها كجزء من دمج الأعمال تدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات سنوات مباني 2  مركبات . أدوات ِ أثاث وتركيبات  أجهزة كمبيوتر ومعدات  © 0 0 © د د د د  يتم إحتساب طريقة استهلاك الآلات والمعدات وبعض المركبات بإستخدام طريقة عدد ساعات الإنتاج.  يتم إدراج أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة؛ بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر :  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  19  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عقد الإيجار التمويلى  إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1  أصول حق الإستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك أصول حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تتعرض أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم إحتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة لبنود أصول حق الإستخدام كما يلي:  فئة الموجودات سنوات أراضي 5 مباني 5 مركبات 2-1 آلات ومعدات 5  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  20   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنتقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة تقرير في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج  مطلوبات العقود تنشاً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمين الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائيا؛ء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة الإصدار تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون. أسهم خزانة : : تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية" احتياطي أسهم خزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  21  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة) يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإصافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  احتياطي آخر يتم استخدام الإحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة ة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: - الخطوة الأولى : : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ  ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة:الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات  الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  تحسينه؛ أ أو و - أداء المجموعة لا ينتشضئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تت تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ  المجموعة الجوامل الثالية في الاعتبار سواء ثم تحيل الميطرة ة أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. :  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للدصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  22   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  01  إن مصادر إيرادات المجموعة ينتج من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق .  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة . إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  23  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  أب  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود التقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة.إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة ك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن " احتياطي القيمة العادلة " ضمن الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة الزكاة على أساسه.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثرعلى المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  24   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب آراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  تصنيف الأراذ يف الاراضىر عند إقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراض راصي.  -عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم  -أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  -عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ  -عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب مخصص خسائرالإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  مخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه " بالتكلفة المطفأة"؛ "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الافصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (31).  25   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  11  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: » تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  » تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  » تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  « تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  « تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب- التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1)_القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  (6  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة لمستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الإنحفاض فى القيمة أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 ج (أ-2). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية لممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المخزون يخضع لموافقة الإدارة  العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم احتساب نسبة الإنجاز لإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  26   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  َآ  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي لقيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية من قبل خبراء في التقييم العقاري بإستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم إستخدام القيمة السوقية أو تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين عقارات خارجيين معتمدين ومستقلين وذلك عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع لاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  0) الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  » تقدير مدة عقد التأجير.  » تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  » تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة أصول حق الاستخدام.  3- تقد وودائع قصير قصيرة الأجل  2019 2020  نقد في الصندوق ولدى البنوك 6,08 09|)  ودائع قصير  قصيرة الأجل (ا) 50,00 5|7060:1)00  النقد والنقد المعادل ل 688 18#8#,9 وديعة لأجل - أكثر من 3 أشهر (ب) 420000  ()_ بلغ  10.9 7285508  معدل الفائدة الفعلي على الودائع قصيرة الأجل نسبة 962.75 (2019 : 962.75) سنوياً وتستحق تلك الودائع خلال ثلاثة  (ب) إن معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل تتراوح من 961.5 إلى 963 سنوياً. إن تلك الودائع لديها متوسط إستحقاق تعاقدي أكثر  من  3 أشهر.  27   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون (أ) 1,5 1م20 مدينو محجوز ضمان (أ) 6 )3*8 26,8 شيكات تحت التحصيل (أ) 4, 50 58,0 5 9_8 9_9 9 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (7,747,160) (7,562,497) 1,5 2, 1868|8 دفعات مقدمة للموردين 275872 265 مصاريف مدفوعة مقدماً 1|710 178868705 تأمينات مستردة 3886871 385 إعتمادات مستندية 21,9 21,9 مدينون آخرون 161785 24,8 2#212"4#2 21254 أ) مدينون تجاريون؛ مدينو محجوزضمان وشيكات تحت التحصيل إن أرصدة المدينون التجاريون و مدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل لا تحمل فائدة.  بالنسبة للمدينون التجاريون ؛ مدينو محجوزضمان وشيكات تحت التحصيل؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا ت تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون وموجودات العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم أخذ مخصص إنخفاض في القيمة للمدينون التجاريون ومدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 9040 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم ترقع  إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون ومدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  2020 180-11 360-41 1-- 540 غير مستحقة يوم يوم يوم مخصص محدد المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 1-|)1,0]"" 1 ]1,ط"آ 4 ق|)ط,1" 10.8 100 اجمالي القيمة الدفترية المقدرة للتخلف عند السداد | 2,692,730 9.7 2,7 5 ‎1|6١6)‏ 7,788,906 5 8/88 الانتمان المتوقعة | (5,164) (156,154) (138,287) (168,649) (7,278,906) (7,747,160) 26 9.3 20,0 141,6 2 15-5 2019 180-11 360-1 1-- 540 غير مستحقة يوم يوم يوم مخصص محدد المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 6 »))"" 2َ]|»"* ا 184" 00 . اجمالي القيمة الدفترية عند السداد 188770 82 9 2885 27088168 6,4 ث1 مل كن الائتمنان المتوقعة | (10,106) (175,796) (183,216) (452,135) (6,741,244) (7,562,497) 4 14 9.6 29 283 2 18.2  28   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 7, ”,7 29 المتعلق بدمج الأعمال . 6 ,, 68 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 93703 7,75* المستخدم خلال السنة (210,244) . مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (543,165) (1,119,096) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 709 (937) الرصيد كما في نهاية السنة 727870 7 ”72 5- موجودات / مطلوبات عقود 2020 2019 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة (ناقصاً الخسائر المحققة) 160813 2.ي.9 المطالبات المرحلية (1,507,063) (10,884,504) (1,345,200) (1,419,442) والتي تتمثل في: موجودات عقود 88813 1079 مطلوبات عقود (1,431,893) (2,441,391) (1,345,200) (1,419,442) 6 - مخزون 2020 2019 مواد أولية 3 188 زم اناد بضاعة جاهزة 84.4 8*4 قطع غيار 47/89 507,8 4656 "3 1 9/8/7 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (462,262) (448,808) 0,4" 3 8*9 (أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 44,8 71),5129 المتعلق بدمج الأعمال . 27/7 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 57,0 1,3 المستخدم خلال السنة . (25,674) مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (44,182) : تعديلات ترجمة عملات أجنبية 6 0 الرصيد كما في نهاية السنة 46.2 448,8 7 - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي : 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 68,7475 180,0 إضافات 106,4 888,3 إستبعادات (3,727,575) (3,567,705) إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (1,489,984) (1,146,523) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 20,7 (6,580) الرصيد كما في نهاية السنة 18-7 68,5  29   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت المجموعة ببيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 5 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 4,603,915 ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 876,340 ديناراً كويتياً (2019: قامت المجموعة ببيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 3,567,705 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 3,258,017 ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 309,688 ديناراً كويتيا).  إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة تقع خارج دولة الكويت. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بناءً على تقييم تم من قبل مقيم أجنبي معتمد مستقل. لأغراض تقدير صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة» تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  8 - استثمار في شركات زميلة  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2020 2019 الرئيسية 2020 2019 الجمهورية شركة أسيكو الكويتية السورية - ذم.م. . العربية السورية 150" 150 صناعات 18/63 1863 مخصص انخفاض القيمة (18:263) (18:263) شركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ‎١‏ ‏ش.ءم.ك.(عامة) ("المساكن") (ب) دولة الكويت 85" 85" عقارات م 289 2ي””1 28,9 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة ا 26,9 8 4 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (941,941) 21 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 6954 48,770 توزيعات أرباح نقدية مستلمة . (1,475,180) أثر تحول شركة زميلة إلى شركة تابعة (أ) ٍ (39434:970) الرصيد كما في نهاية السنة 1"81.,2 9 20  (أ) خلال السنة السابقة؛ وبناءً على قرارمجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 25 أغسطس 2019؛ قامت المجموعة بتاريخ 25 سبتمبر 2019 بتوقيع عقد لشراء كامل حصص شركة أصلان العقارية (شركة الشخص الواحد) والتي تمثل نسبة 0 من رأس مال الشركة. نتيجة لإستحواذ الشركة الأم على شركة أصلان؛ زادت نسبة ملكية المجموعة في شركتها الزميلة السابقة شركة أسيكو للإنشاءات ش.م.ك. (مقفلة) (”"شركة أسيكو للإنشاءات") من 9647.45 إلى 90670.7؛ حيث أن شركة أسيكو للإنشاءات مسجلة كاستثمار في شركة زميلة في دفاتر شركة أصلان بنسبة ملكية 7623.25. بناءً على ذلك؛ قامت المجموعة من خلال الإستحواذ على شركة أصلان بالسيطرة على شركة أسيكو للإنشاءات كما في 25 سبتمبر 2019 وذلك بالحصول على أغلبية حقوق التصويت والتمثيل في مجلس إدارة الشركة التابعة ومن خلال أيضاً القدرة على توجيه الأنشطة المالية والتشغيلية ذات الصلة 09  ب) إن ملخص المعلومات المالية لشركة المساكن هي كما يلي:  2020 2019 بيان المركز المالى المجمع: موجودات متداولة 5 3*3 48 موجودات غير متداولة 42ؤقي.”15 1/89 مطلوبات متداولة (12,320,670) (11,525,531) مطلوبات غير متداولة (9,039) (14,444) صافي الموجودات 6,8 2 ,8 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: (الخسارة) الربح من العمليات (2,524,292) 22011763 المصاريف والأعباء الأخرى (166,967) (174,345) صافي (خسارة) ربح السنة (2,691,259) 8118 حصة ملكية المجموعة 75" 5" حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (941,941) 286  30   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تسويات ملخص المعلومات المالية أعلاه مع القيم الدفترية لشركة المساكن المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  2020 2019 صافي موجودات الشركة الزميلة 8./,+68 8,2 حصة ملكية المجموعة 35" 0,35" 273 3,00 تسويات على الأرباح الناتجة من المعاملة مع الشركة الأم (365,665) (365,665) تعديلات أخرى 108,4 108.4 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 2 1"81 2.9  إن حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 تتضمن مبلغ 5 ديناراً كويتياً حصة من نتائج أعمال شركة أسيكو للإنشاءات للفترة من 1 يناير 2019 وحتى 25 سبتمبر 2019.  كما في 1 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة العادلة لحصسة المجموعة في شركة المساكن مبلغ 0 دينار كويتي (2019: 0 ادينار كويتي).  9 - عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي:  عقارات قيد مجموع مجموعج عقارات قائمة الإنشاء 2020 2019  الرصيد كما في بداية السنة 2 58د © ١ت‏ 1,301,039 171,879,711 1 189 المتعلق بدمج الأعمال - :. :. 388,0 أثر تجميع شركات تابعة غير مجمعة ِ ِ ِ 27/0 إضافات 8 1068 4,8 175.76 1256 استبعادات (أ) (4,936,762) - (4,936,762) (4,541,988) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ‏ (15,374,114) ِ (15,374,114) 2/85 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (81,754) ِ (81,754) (131,633) الرصيد كما في نهاية السنة 280 1,350,077 153,462,657 لقانت فنا  0 خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 99_72 ديناراً كويتياً بمبلغ 5,152,293 ديناراً كويتياً مما نتج عنه ربح بمبلغ 215,531 ديناراً كويتياً (2019: بيع بعض العقارات ة دفترية تبلغ 988 ,541 ديناراً كويتياً بمبلغ 4,411,812 ديناراً كويتياً مما نتج عنه خسارة بمبلغ 130,176 (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين معتمدين وس تقلين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم تصنيفه كمستوى ثاني للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسس التقييم التي تم إستخدامها. إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 476,179 ,88 ديناراً كويتياً مرهونة لبنوك مقابل قروض لأجل (إيضاح 16) وعقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 28,192,404 ديناراً كويتياً مرهونة مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 17) (2019: 95,170,435 ديناراً كويتياً و 39,336,139 ديناراً كويتياً على التوالي).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  31   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0 - ممتلكات وعقارات ومعدات  أراضي أثاث أجهزة كمبيوتر أعمال رأسمالية مستأجرة مباني آلات ومعدات مركبات أدوات وتركيبات ومعدات تحت التنفيذ * المجموع  كما في 31 ديسمبر 2019 26,0 881 84,096,016 4 496 99 28 18*08 15018 180,989 124 إضافات . 18785 385 27/7 135,6 609827 12614 406 746,0 إستبعادات ِ ِ (21,466) (87,000) ِ )526 ِ ِ (58,992) موجودات معروضة للبيع ِ ِ (348,172) ِ ِ ِ ِ (348,172) التحويلات ِ 22800 ِ ِ ِ (21,300) ِ تعديا جمة عملات أجنبية ِ- 144,04 17<81آ1 375 135 316 127 4.90 162028  كما في 31 ديسمبر 2020 2600 380 884.6 29/84 29آ5"1"ص2 5 1888 1119 5 07)آ15 8 9|95]آ1 الاستهلاك المتراكم و خسائر الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2019 ِ 8.382 8/1 9 4 1 3 189 2 1 11213 - 5ر9 4 المحمل خلال السنة - 29/7 14 14 383851 123 3, |1898 - 2 9 المتعلق بالإستبعادات ِ ِ (21,466) (22,091) ِ )526 ِ ِ (44,083) المتعلق بموجودات معروضة للبيع ِ ِ (188,836) ِ ِ ِ ِ (188,836) تعديلات ترجمة عملات أجنبيا ِ- 1674 1,94 313 78 23 121 - 43 كما في 31 ديسمبر 2020 ب 3 7 9_3 15”"79"9874 162 17782 1118.7 - 9_1 99 صافي القيمة الدفترية : كما في 31 ديسمبر 2020 2600 2281877 618103 الا 1877 21243 2آآ1 5 )”15 9_7 14 كما في 31 ديسمبر 2019 26,0 9 99 20 885 6 1.0 15 2076 37/95 10.9 9 7 188 تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي :  2020 2019 تكاليف العمليات 4”أ])” 1077"صغ2 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 420,8 2291 5/752 3,8  أ) إن مباني مصانع المجموعة الواقعة في دولة الكويت مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت (إيضاح 11). ب) إن بعض الممتلكات والعقارات والمعدات بقيمة دفترية تبلغ 13,198,373 ديناراً كويتياً (2019: 15,443,994 ديناراً كويتياً) مرهونة لصالح بنوك محلية مقابل قروض لأجل (إيضاح 16).  * تتمثل الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بتوسعات لمصانع المجموعة وهي عبارة عن خطوط إنتاج جديدة.  32   شركة اسيكو للصناعات - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  1- أصول حو الإستخدام تقوم المجموعة بإستئجار العديد من الأصول والتي تتمثل في أراضي؛ مباني؛ مركبات وآلات ومعدات والتي يتم إستخدامهم في التشغيل. تتراوح متوسط مدة عقود الإيجارات من سنة إلى خمس سنوات. إن الأراضي المستأجرة تتمثل في حق المجموعة في إستخدام أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لأصول حق الإستخدام المعترف بها و الحركة خلال السنة:  أراضي مباني مركبات آلات ومعدات المجموع  إجمالي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 1/6 18847 22509 #82"*#*” إضافات ‎٠‏ 18,0 29 02ص 271,1 الإنهاء المبكر لأصول حق  الإستخدام ([) ٍ (459,025) (252,696) (711,721) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 82 (123) (41) كما في 31 ديسمبر 2020 901713" 4.7 23509 500,2 56,1 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2019 4/2 61 6"أ,1]7 59 11]17 المحمل خلال السنة 283/7 1108/5 3( 961 6 198 المتعلق بالإنهاء المبكر لأصول حق  الإستخدام (134,962) (43,625) (178,587) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 26 (24) 2 كما في 31 ديسمبر 2020 3, 088ص 1,|8)|8847 2259 961 0 2,/#7 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 0آ338”8 2,0 ِ- 48,1 27,1 كما في 31 ديسمبر 2019 780,4 186 3( 2/73  تم توزيع الإطفاء المحمل خلال السنة كما يلي :  2020 2019 تكاليف العمليات 11 088,1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 173005 22817 01 888,8  (() خلال السنة؛ أنهت المجموعة عقد إيجار أرض مستأجرة ومباني نتج عن ذلك تخفيض في أصول حق الإستخدام وإلتزامات عقود الإيجار بقيمة دفترية تبلغ 533,134 ديناراً كويتياً و 554,237 ديناراً كويتياً (إيضاح 15) على التوالي مما أدى إلى ربح من الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام بمبلغ 21,103 ديناراً كويتياً تم الإعتراف به تحت بند "إيرادات أخرى" (إيضاح 28).  2 - الشهرة يتم إختبار الشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكراراً في حالة وجود دليل على الشهرة قد إنخفضت قيمتها). قامت إدارة المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من خلال تقييم الأصول الأساسية للشركات المستثمر فيها وذلك المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  قحل في تسهيلات سحب على المكشوف تحمل فائدة تتراوح من 5 ‎٠‏ إلى 962.5 (2019: 5 إلى 962.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  33   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  -4  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دائنون تجاريون 1"”1.080,3 18/5 دفعات مستلمة مقدماً من العملاء 1,'"851 2,2 محجوز ضمان ودائنو مقاولي الباطن 11779 2-4 اجازات مستحقة للموظفين 117100 1*"”"89|_»<_2 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 2248 28 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 71آ]18 1871 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة - 7600 مخصصات قضايا ومشاريع وأعمال صيانة 789,9 9820 مصاريف مستحقة ودائنون آخرون 4,4 2063 8/5 .2 5 2/41313 تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2020 2019 متداول 75 |18 20,9 غير المتداول 3,,0 6 89_99 8/5 .2 5. 22410[[11 إلتزامات عقود الإيجاا الحد الأدنى القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2020 2019 2020 2019 المبالغ الدائنة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار: خلال سنة 5 »)10 8+5 10,6 22580 أكثر من سنة 2,4 140,1 2,6 11878 (ٍآ#5#"#595"#""3# 2,6 #75342 2,8 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (194,327) (214,818) 0 - القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 2 و 8 ,2 2م 2,8 إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجار هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 2/8 : أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - كما في 1 يناير 2019 ِ 27 المتعلق بدمج الأعمال :. 686 إضافات 2,1 . المتعلق بالإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام (إيضاح 11) (554,237) : مضافاً: أعباء تمويلية من إلتزامات عقود الإيجار 140,4 12,7 يخصم: المدفوع لعقود الإيجار (1,460,931) (987,732) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (813) - الرصيد كما في نهاية السنة 72 8 ,2  إن متوسط عقود الإيجار تتراوح من سنة إلى خمس سنوات (2019: من سنة إلى خمس سنوات). إن متوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي تتراوح من 963.5 إلى 965.5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: تتراوح من 965 إلى 965.5).  تعتمد جميع الايجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  34   شركة اسيكو للصناعات - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  -6  -0  -1  قروض لأجل إن القروض لأجل تحمل معدل فائدة تتراوح من 961.25 إلى 162.50 (2019: تتراوح من 961.25 إلى 962.50) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن القروض لأجل مضمونة بضمانات من المرتبة الأولى كالتالي:  (1) رهن عدد 30,225,000 سهم من أسهم المجموعة المملوكة في شركة أسيكو للإنشاءات (شركة تابعة للمجموعة) (إيضاح 2ب). (2) رهن عقارات استثمارية (إيضاح 9).  (3) رهن ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 10).  تم تصنيف القروض لأجل وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2020 2019 متداول 22,9 2,60 غير المتداول 6 176 5م17  18.5 5 .-8#غ28ص1  مرابحات دائنة  2020 2019 مرابحات دائنة ٍ 99.8 6188620 ناقصاً : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (608,680) (700,334) القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 8,., 99 0600.6 إن تصنيف المرابحات الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2020 2019 متداول 12 180 غير المتداول 6 44 46,6  6006 99 8  يتراوح معدل الربح السنوي الخاص بالمرابحات الدائنة من 961.5 إلى 961.75 (2019: يتراوح من 961.25 إلى 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن المرابحات الدائنة مضمونة مقابل رهن عقارات استثمارية (إيضاح 9).  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 0_4 184 المتعلق بدمج الأعمال : 2.87 المحمل خلال السنة 910 607 المدفوع خلال السنة (942,915) (607,283) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 336 (381) الرصيد كما في نهاية السنة 4_5 8_4  رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 333,400,090 سهم (2019: 333,400,090 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم نقدية.  علاوة إصدار تمثل علاوة الإصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال؛ إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الاساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لتكبد المجموعة خسارة خلال السنة. قامت الشركة الأم بتجميد مبلغ 803,064 ديناراً كويتياً من رصيد الاحتياطي الإجباري بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 23).  35   شركة اسيكو للصناعات - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  - 22  3 - أ  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ‎٠‏ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة لكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناءً على إقتراح مجلس الادارة. إقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  أسهم خزانة  2020 2019 عدد أسهم الخزانة 4.5 25 نسبة الملكية 4 ],7”" 72-»0|»08»" القيمة السوقية (بالدينار الكويتي) 41 3 ,3*8 لتكلفة (بالدينار الكويتي) 8864 2 9  قامت الشركة الأم بتجميد جزء من رصيد الإحتياطي الإجباري (إيضاح 21) بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  4 - إيرادات التشغيل المبين أدناه هو توزيع الإيرادات الرئيسية للمجموعة. 2020 2019 أنواع السلع والخدمات المحولة في وقت معين العمليات الصناعية 464 99/81 العمليات العقارية 86 9”"”ص 3,84  -5  -6  0 9_4 0 98_95 أنواع السلع والخدمات المحولة مع مرور الوقت عمليات المقاولات 57896 275 6,., 8 0 98  تكاليف الموظفين إن تكاليف الموظفين موزعة كما يلي : 2020 2019 تكاليف العمليات 9, م68 9.,.,.ص مصاريف عمومية وإدارية 355,8 9_8 18,7 7 ...9  بالإضافة إلى تكاليف الموظفين المحملة أعلاه؛ تتضمن المصاريف العمومية والإدارية أيضاً مبلغ 3,549,240 دينار كويتي يمثل  صافىي إيرادات عقارات  20189 2020  ربح (خسارة) من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 9) 21”,51 (130,176) صافي إيرادات إيجارات 2م26 ال 2017063 388  36   شركة اسيكو للصناعات - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  7- صافى مخصصات (محملة) لم يعد لها ضرورة  مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون (إيضاح 4) مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 32) مخصص مخزون بطيء الحركة (إيضاح 6)  مخصص خمائرالائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون لم يعد له ضرورة (إيضاح 4) مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة لم يعد له ضرورة (إيضاح 32) مخصص مخزون بطيء الحركة لم يعد له ضرورة (إيضاح 6) مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة لمشاريع لم يعد له ضرورة إجمالي مخصصات لم يعد لها ضرورة خلال السنة  8- إيرادات أخرى  إيرادات فوائد على الرصيد المدين المستحق من بيع شركة تابعة (أ) إيرادات فوائد على ودائع بنكية  رباح (خسائر) من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  ربح من الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام (إيضاح 11)  مواد أولية  مستردة من مطالبات تأمين  إيرادات متنوعة  2020 )937,303( )146,058( )57,630( )546,828( )1,687,819(  85  422 702ص 9ر1 (360:,190)  2020  452,8 88067  2019 )397,275( )241,845( )146,203(  )285,323(  6*أآ11|17 1,150  05.7 23 1850  2019  7181368 41  )17,563(  1669 2575  0 خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019؛ إن الرصيد المدين المستحق سابقاً من المشتري (شركة أصلان) يحمل معدل فائدة بنسبة 967 سنوياً. وفقًا لذلك؛ بلغت إيرادات الفوائد المعترف بها من 1 يناير 2019 حتى 25 سبتمبر 2019 (تاريخ الاستحواذ  على شركة أصلان) مبلغ 718,368 ديناراً كويتياً.  9- الجمعية العامة وتوزيعات الأرباح وأسهم المنحة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إقترح مجلس الإدارة في إجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مارس 2021 على: 1- عدم توزيع أرباح نقدية 2- عدم توزيع أسهم منحة؛  3- عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 21 يونيو 2020 على:  1- البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 2 عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019 3- عدم توزيع أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019  4- عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 20 مارس 2019 على:  1- البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2- توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس لكل سهم بإجمالي مبلغ 1,576,251 ديناراً كويتياً (بعد خصم أسهم الخزانة)؛  3- توزيع أسهم منحة بواقع 5 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 1,587,619 ديناراً كويتياً ؛ 4- توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  37   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 الجميع المبالغ بالدينار الكويتى) ااا الا ال  0- (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  -1  0  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  عدد الأسهم المصدرة كما في بداية السنة ناقصاً : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  2020  )28,710,353(  أسهم  38,70  (3,477,710) از  فلس (87.02)  2019 2/7  أسهم 50آد,/ى#385 1,/60 (2386:064) 6,,؛3.رى.7 ةق88  فلس 785  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة  بلد الأنشطة إسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك.(مقفلة) دولة 00 الكويت العقارات والاستثمارات شركة أسيكو للإنشاءات - دولة الانشاءات الخرسانية ش.م.ك. (مقفلة) (ب) الكويت والمقاولات  نسبة الملكية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة  2019  70أ]»]1|»* 6 2878  120,5 ]"»]| 88-0  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك.(مقفلة  ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  الإيرادات صافي (خسارة) ربح السنة :  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  مجموع الخسارة الشاملة الخاص بمساهمي الشركة الأم مجموع الخسارة الشاملة الخاص بالحصص غير المسيطرة  38  2020 9_2  (543,490) ال ل  6 »)م7 (16,151) 5 )70ص 212012817 981 28176  2020 2 86]آ]|5 (46,243) 38,1 (6,782) (5,853) (929)  القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة  في الشركة التابعة 2019  م  1|385  2019 7,71  )580,651( 9.0  126 )24,012( 12:4 21,624 18.57 27  2019 61005 7 6   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020  ب  -2  شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك.(مقفلة) ملخص بيان المركز المالى المجمع:  2020 الموجودات المتداولة 86 ءر70))6 المطلوبات المتداولة (50,498,583) صافي الموجودات المتداولة 2213 الموجودات غير المتداولة 975176,0 المطلوبات غير المتداولة 73,6127 صافي الموجودات غير المتداولة 221753 صافي الموجودات 4,6 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 35,81 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 185 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2020 الإيرادات 405 صافي (خسارة) ربح السنة ٍ (3,040,001) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 205,6 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (2,534,045) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بمساهمي الشركة الأم (2,003,670) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (830,375)  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2019 66 ,,9 )46,166,550( 18776769  92-8 (60,306,161) 77 _ 989 6 8 991 98 5 يي 0  2019 1] 2 2/8  98013  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركات الزميلة وبعض الأطراف ذات صلة أخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من  قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  مساهمون أطراف ذات رئيسيون صلة أخرى 2020 (أ) الأرصدة المتضمنة في بيان_المركز المالي ‎١‏ المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة 77ص 8 ,3*3 5 |35 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (أ) (240,737) (1,624,853) (1,865,590) 388,0 187575 15  مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ ِ  (أ) إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2020 الرصيد كما في بداية السنة 0مه//2 المتعلق بدمج الأعمال ِِ المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 1,8 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) : المستخدم خلال السنة (772,372) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 304 الرصيد كما في نهاية السنة 180  إن المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة لا تحمل أية فوائد كما أنه لاتوجد تواريخ محددة للسداد.  39  2019  2 ي8م8)8 (2,491,600) 8|882  71١617  2019 184 183  10845م2  )1,015,080(  )372( 210   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر 2020 2019 إيرادات العمليات ِ 11480 تكاليف العمليات ِ 17880)70 (ج) مزايا أفراد الإدارة العليا 2020 2019 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 20,0 202650 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 18,9 18,9 3- إلتزامات محتملة والقضايا القانونية (أ) يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي: 2020 2019 خطابات ضمان 85.52ص 3_5 إعتمادات مستندية 8 188 2/9  218,0 9.4 (ب) إن القضايا القائمة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  (أ)_بتاريخ 28 يوليو 2013؛ قامت شركة كيلي للمقاولات ذ.م.م. ("المدعية") برفع دعوى قضائية تحت رقم 2013/1252 "تجاري كلي" ضد شركة أسيكو للصناعات - فرع دبي (حالياً) ("المدعى عليها") لتتبع اموال مدينها لدى شركة أسيكو للصناعات؛ ومطالبة المدعى عليها بدبي بأن تؤدي مبلغ 68,252,151 درهم إماراتي ومايستجد من فوائد بواقع 969 سنوياً. بتاريخ 27 نوفمبر 2013؛ أصدرت "المحكمة الابتدائية" بدبي حكمها بعدم إختصاصها نوعياً بنظر الدعوى وإختصاص قاضي التنفيدذ بمحكمة دبي. وفي عام 2018 أقامت شركة كيلي ذات الدعوى بذات الطالبات ضد المدعى عليها تحت رقم 321 / 8 بتاريخ 26 فبراير 2020 أصدرت "المحكمة الابتدائية" بدبي حكمها بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 2 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السدادء قامت المدعى عليها باستئناف الحكم من خلال الاستئناف رقم 3 اددلددى "محكمة الاستئناف" بدبي. بتاريخ 12 أغسطس 0. أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 2 ر,.,6 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد. إستأنف المدعى عليه الحكم بموجب الاستئناف رقم 916/900 لسنة 2020. بتاريخ 16 ديسمبر 2020؛ أصدرت المحكمة حكمها لصالح المدعى عليها بإحالة الدعوى القضائية إلى "محكمة الإستئناف" لنظرها بدائرة مشكلة من قضاه آخرين. إن القضية منظورة حالياً أمام "محكمة الإستئناف". وفقاً للمستشار القانوني للمجموعة؛ ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب عن تلك القضية حتى صدور حكم نهائي من المحكمة. وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصص عن تلك القضية في البيانات المالية المجمعة  (أا)_بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب نتيجة هذه القضايا إلى أن يتم البت فيهم من قبل القضاء وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  4- معلومات القطاع ٍ : تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى بيان الدخل المجمع للقطاعات المبينة في الجدول أدناه:  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات و المصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع:  ‎٠‏ العمليات الصناعية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة بتصنيع وإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وتركيبات البناء.  ‏» العمليات العقارية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة العقارية المتمثلة في بيع وشراء الأراضي والعقارات والتي تقوم بها الشركات التابعة.  ‎٠‏ عمليات المقاولات: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة ببناء الفلل والمشاريع الأخرى التي تقوم بها الشركات التابعة.   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه و التي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  1 ديسمبر 2020 قيود إستبعاد المعاملات العمليات العمليات عمليات المتبادلة / الحصص الصناعية العقارية المقاولات الإجمبالي غيرالمسيطرة الإجمالي إيرادات العمليات 1. 0ص 5"91.,6ضص 8"8966صض 609,3 (11,591,357) 6, 8 تكاليف العمنيات (49,877,910) (5,742,112) (4,963,186) (60,583,208) 9.7 (50,727,941) صافي إيرادات عقارات - 20773 ِ 273 0 #20773 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . (1,489,984) ٍ (1,489,984) ِ (1,489,984) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية : (15,374,114) ٍ (15,374,114) (15,374.114) إستهلاكات وإطفاءات (411,166) (1,075) (187,072) (599,313) : (599,313) أعباء تمويلية (7,137,747) ِ (3,192,941) (10,330,688) ِ (10,330,688) خسارة السنة (11,308,793) (15,015,712) (3,282,902) (29,607,407) ِ (29,607,407) مجموع الموجودات 5 8_8 28 ام من 37 6 446 (21,852,342) ا مجموع المطلوبات 180589 18,2 17/7 300,8" 0 30,08 1 ديسمبر 2019 قيود إستبعاد المعاملات العمليات العمليات عمليات المتبادلة / الحصص الصناعية العقارية المقاولات الإجمالي غيرالمسيطرة الإجمالي إيرادات العمليات 5_ 98 8318 6 ,.9 4689 (11,869,209) 868,0 تكاليف العمليات (27,584,553) (3,207,834) (7,7/54,482) (38,546,869) 71 1]1 (27,288,328) صافي إيرادات عقارات - 3,88 : 8 3*8 - 3,8,8 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ (1,146,523) - (1,146,523) - (1,146,523) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية . 277/685 - 277885 - 277885 إستهلاكات وإطفاءات (543,547) (2,645) (25,896) (572,088) - (572,088) أعباء تمويلية (4,940,263) ِ- (3,976,118) (8,916,381) - (8,916,381) ربح السنة (2,804,648) 6 8ص 984 8_9_,12أ"3ي83 - 852,ي8”384 مجموع الموجودات 7 يي 298 2,.,ر, 10 43 2 م 4494 (64,535,710) 2 , 448 مجموع المطلوبات 1175 188482 8*9 6 48 9 - 6 48 9  41   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية  تعمل المجموعة في خمس أسواق جغرافية هي الكويت؛ الإمارات؛ المملكة العربية السعودية؛ قطر ودول أخرى. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات؛ الموجودات والمطلوبات لقطاعات  المجموعة.  إيرادات العمليات تكاليف العمليات مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  إيرادات العمليات تكاليف العمليات مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  الكويت 989 (51,345,699) 2208 98,41"  الكويت 4 3108 (29,237,747) 2_3 2 يأ8أقي/ 8989  الامارات 38 مم3 (1,841,346) 9_3 يي 1 88_81  الامارات 10,0 (4,171,117) 177,3 181  المملكة العربية السعودية 8,5 (5,942,398) 2 ر..1»6|8 1.0  المملكة العربية السعودية 95 (4,240,768) 0م20 20,0  1 ديسمبر 2020  قطر دول أخرى 14686 - (1,453,765) ِ 1834 3/9 9.5 2,1  1 يسمبر 2019  قطر دول أخرى 1990 - (897237) : 8 ,م14 8 45 6.,., 9 204,7  42  الإجبالي 3, 69,9 (60,583,208) 4166 38,8  الإجبالي 049 (38,546,869) 94882 38986  قيود إستبعاد المعاملات المتبادلة / الحصص غيرالمسيطرة (11,591,357) 9.7 (21,852,342)  قيود إستبعاد المعاملات المتبادلة / الححصص غيرالمسيطرة (11,869,209) 18181 (64,535,710)  الإجبالي 58,6  (50,727,941) 4 ر/ق38848 38  الإجبلي 3880 (27,288,328) 82 448 6 8*3   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5- إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ إلتزامات عقود الإيجار؛ القروض لأجل والمرابحات الدائنة ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ- مخاطر (سعر الفائدة) تكلفة التمويل  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (تكلفة التمويل) لمطلوباتها المالية  ذات سعر الفائدة (التكلفة التمويلية) المتغيرة. إن (سعر الفائدة) تكلفة التمويل الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة تحمل معدل فائدة سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على (خسارة) ربح المجموعة (من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض).  الرصيد  الزيادة / (النقص) كما في الأثر على بيان الأرباح السنة في معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2020 مستحق للبنوك + 9760.5 9.4 +49,782 قروض لأجل + 9760.5 ‎١35‏ +999,321 مرابحات دائنة + 9760.5 8, 89 +296,174 2019 مستحق للبنوك + 960.5 11,7174 + 55,138 قروض لأجل + 960.5 5 +995,899 مرابحات دائنة + 960.5 6 0690 + 301,966  ب - مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والودائع قصيرة الأجل ؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن التقد والودائع قصيرة الأجل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد والودائع قصيرة الأجل للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون ٍ  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر ببشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر لائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة لاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والودائع قصيرة لأجلء المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  43   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 الجميع المالغ بالدينار الكويتى) ااا الل أ  ج - مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغير المحتمل المعقول ة ف العملة بين العملات الأجنبية التالية والدينار الكويتي. يِ في سعر صرا و الديدار يي  الزيادة / (النقص) مقابل الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل العملة الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع 2020 درهم اماراتي + 965 + 15,366 +249,813 ربإل سعودي + 965 + 8,982 + 102,207 ريال قطري + 965 + 29,246 +211,641 راند جنوب أفريقي + 965 +26,710 + 60,758 يورو + 965 + 4,408 + 52,459 2019 درهم اماراتي + 965 + 252,829 + 573,420 ريال سعودي + 965 +3,023 + 258,642 ربإل قطري + 965 + 40,699 +240,781 راند جنوب أفريقي + 965 ِ + 43,366 يورو + 965 ِ + 37,897 د - مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على :  - التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة المتطلبات؛ - مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي تجاه المتطلبات الداخلية والتنظيمية.  - إدارة تركز ونمط استحقاق الديون. ‎١‏  إن الجدول التالي يلخص استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات بناءً على توقع استردادها او تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية والمخزون العقاري بناءً على تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  إن جدول الاستحقاق الخاص بالموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2020 الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  أصول حق الإستخدام  شهرة  المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  إلتزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  مرابحات دائنة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2019  الموجودات  نقد و ودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  أصول حق الإستخدام  شهرة  المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة إلتزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  مرابحات دائنة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية  3-1  أشهر  68,8 2-0  581  15,768,459  223,9  2839  3-1  أشهر  180,9 18,4  68 , 9  ا  14 2  14 2  12-3 شهر  420000 18,2 886.38 175 24 8_3 187  46,8.0  96,4 15566 2,6 14»#8#6 3 10186 989 1.2  69 . 6  12-3  1787017 1019 8,2  228.4 68 ,,+5  97  110274 7ر, |18 26 241 7167ص 92555980 09800 1,60  789 5  60,7 1" ,2 1537 125,7 27/1 8_1 3833185  8*3, 0  2,6 172286 44 86 45 2.898 3  5-1 سنوات  223  8087 200١8 ,9 ‏1قص173‎ ‎1487/89 ‎2/73 ‎28_81 ‎9 8 3  8*6  8,8 [1"8"ة1 5 |1778 6 46 4 .4 2/9  المجموع  7”58508ص 49/2 29 8083 171"1715] 30,84 17 60087 2 »1"8 187 1507 27,1 2881 944  #84 8/5 20,6 146,83 8*8, 2 198 +32 5 99 8 45 01,8  المجموع  180/19 21006854 1,09 882 89/3 68,45 87 288,9 7”"171881ص"]1 1438779 273 1 2088 2 8 4  11702754 221,5 26 24 1 7167 2/8 198]2117> 5 6600 .. 6 4090694 9 468 6  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. كما في 31 ديسمبر 2020, لا تتعرض المجموعة لهذه المخاطر.  45   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  6 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  « من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  المستوى الثانى: المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوي الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الاسعار) .  المستوى الثالث: المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد علي معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة).  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أساس المستوى الثالث بناءً على أساليب التقييم المستخدمة.  تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً) الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ إلتزامات عقود الإيجارء القروض لأجل والمرابحات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيمين معتمدين خارجيين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. إن تفاصيل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مبينة في (إيضاح 9).  7- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافقع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض إعباء خدمة الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الححسول على تمويل  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بإستخدام نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ والذي  يمثل صافي الديون مقسوما على الموارد المالية . يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصا النقد والودائع قصيرة الأجل. يتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  46  شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  -8  -9  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي :  2020 2019 مستحق للبنوك 988/8814" 114 إلتزامات عقود الإيجار 2 م3 21148 قروض لأجل 8_5 99 5.,, »|18 مرابحات دائنة 598.88 06086 يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل (7,355,098) (10,796,649) صافي الديون 2/1 20_94 مجموع حقوق الملكية 9236" 1207/6 إجمالى الموارد المالية 0 3888980 نسبة الدين إلى الموارد المالية 110ص" 088-53"  مبدأ الاستمرارية  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 9,496,786 ديناراً كويتياً (2019: 8 ديناراً كويتياً) وكما في ذلك التاريخ بلغت الخسائر المتراكمة 8,994,164 ديناراً كويتياً. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس افتراض إستمرارية المجموعة في أعمالها. والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي. إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحسين الربح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل.  قامت المجموعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ بالحصول على شرائح تسهيلات ائتمانية إضافية بمبلغ 50,551,227 ديناراً كويتياً؛ كما قامت بتسديد مبلغ 51,003,245 ديناراً كويتياً من التسهيلات الائتمانية القائمة.  برأي إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية المقرضة سوف تستمر بتقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية نظراً لجودة أصول المجموعة والأرباح المحققة كل سنة مالية بالإضافة إلى قدرة المجموعة على توزيع أرباح سنوية للمساهمين.  الأثر المترتب على وباء كورونا ("كوفيد-19")  أدى تفشي فيروس كورونا ( "كوفيد -19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت» عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  (أ) إدارة مخاطر الائتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("كوفيد - 19") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد إحتمالية الخسائرالائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 937,303 ديناراً كويتياً كمخصص إضافي لخسائر الإئتمان المتوقعة للمدينون التجاريون والمدينون الآخرون (إيضاح 4) ومبلغ 146,058 ديناراً كويتياً للأرصدة المدينة المستحقة من أطراف ذات صلة (إيضاح 32).  (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 35 - د).  ) قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية (عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ استثمار فى شركات زميلة والعقارات الاستثمارية) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد - 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر إعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 1 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشار»؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل  47   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بمبلغ 1,489,984 ديناراً كويتياً (إيضاح 7)؛ ومبلغ 4 دديناراً كويتياً كخسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 9). قامت إدارة المجموعة أيضاً بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من استثماراتها في الشركات الزميلة ونتيجة لهذا التقييم. خلصت الإدارة إلى أنه لا يوجد خسائر إنخفاض في القيمة من الضروري إحتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 20.  (د) خسائر الإنخفاض في قيمة الشهرة قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("كوفيد - 19") وذلك من خلال تقييم تقييم الأصول الأساسية للشركات المستثمر فيها وذلك بالإستعانة بمقيمين خارجيين معتمدين. نتيجة لهذا التقييم» خلصت الإدارة إلى أنه لا يوجد إنخفاض في قيمة الشهرة من الضروري إحتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  (ه) إيرادات العمليات نتيجة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ هناك إنخفاض ملحوظ في إيرادات قطاع الفنادق بمبلغ 1,290,865 ديناراً كويتياً.  (و) مصاريف عمومية وإدارية نتج عن توقف إنتاج قطاع الصناعة لدى المجموعة خلال فترة إغلاق المصانع نتيجة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تكبد المجموعة  (ز مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية كما هو موضح في (إيضاح 38).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالى في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  48