شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1  د 07 (0 ١ل-‏ 0©  53-9  5)  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  !21 /0انا »ا /1 1053 5117.5 نفا لفالفلا السادة المساهمين المحترمين شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة  الرأى لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. في اعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لإبداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأً الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (2-أ) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أن الخسائر المتراكمة للمجموعة بلغت 4 دينار كويتي (2021: 8,788,945 دينار كويتي). إن هذه الظروف بالإضافة إلى العوامل الأخرى المذكورة في إيضاح رقم (2-ا) تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  نود أن نشير إلى إيضاح رقم (33 - ب) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يبين القضايا المرفوعة من قبل أو ضد المجموعة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا حولهاء؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمر المبين في فقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية؛ لقد تم التعرف على الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تدقر ابا ب | استشارا   5)/  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 131,027,002 دينار كويتي؛ تشكل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يتطلب مجهود ذاتي يعتمد اعتماداً كبيراً على آراء وتقديرات. ولهذا فإن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر أمراً من من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين خارجيين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات وأسعار الخصم ومعدلات الإشغال ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة مقارنة المبيعات» أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (8) وإيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل لمعلومات الأخرى كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير الماليةء وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ » تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بتية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدا  ق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها.  إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد ب البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  5)/  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  3-  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. وأننا وباستثناء الأمر المذكور في فقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادنا؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏ا  ‏دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 1 مايو 2023 7 البزيع وشركاهم د . شعيبٌ عبدالله شعيبٌ  ‏مراقبحسابات ‏مرخص فئة ارقم 33  شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود مستحق من أطراف ذات صلة مخزون عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام  الشهرة  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات  ‎١‏ إيات وحقوق الملكية  ‏المطلوبات: ‏بنوك دائنة دائنون وارصدة دائنة اخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود مستحق إلى أطراف ذات صلة التزامات عقود إيجار قروض لأجل دائنو مرابحة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ‏مجموع المطلوبات  ‏رأس المال علاوة إصدار احتياطي إجباري أسهم خزانة احتياطي أسهم خزانة أثر التغير في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة فائض إعادة تقييم احتياطي القيمة العادلة احتياطي آخر خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ‏إن الإيضاحات المرفقة  ‏اد سعبد الله ‎١‏  ‏ثرا مجلس الإدارة  ‏إيضاح_  ‎13 ‎14  ‎32 ‎15 ‎16 ‎17 ‎18  ‎19 ‎2,0  ‎23  ‎31  ‎2022 ‎6, 4 20,7 120810 4,0 1|, 3 68,0 081762 18| ,0 90.8 14464 11464 2807678 385385, :0 40,4 355,728,184  ‏3 )1 05 44 1982 ل 88,74 182 99_41 5886 984 944  ‏33,9 ‏الا ‏1_7  ‏(489,681) ‏28 ‏(235,003) ‏688739 ‏(217,696) ‏1810648 ‏لفان ‏(40,709,914) ‏997 ‏#7593 ‏الت ‏3/84  ‏جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  ‏2021 ‏888 ‏39 "مم2 949 85/1 013ة2 54" 8981 1992 1/9 9_4 18198 1م20 3891370  ‎999 470  ‎9,8 ‎2948/6 ‎184 ‎171,72 ‎70,8 ‎18136 ‎18982 ‎98 ‎44 3 994/7  ‏383,9 ‏6 مم2 0  ‏(535,557) ‏24 ‏(81,641) ‏86879 ‏(83,797) ‏1808 ‏5 )آل (8,788,945) 0/58 يي 0 783م811842* 3891430   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح  إيرادات التشغيل 24 صافي إيرادات عقارات 26 الانخفاض في قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير  متداولة محتفظ بها لغرض البيع 9 مجمل (الخسارة) الربح من العمليات مصاريف عمومية وإدارية 25 استهلاك وإطفاء 1110 صافي مخصصات محملة 27 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 مخصص دعوى قضائية (محمل) لم يعد له ضرورة 3 (ب-1) إيرادات أخرى 28 صافي خسارة من تصفية شركة تابعة 2 (ب) (خسارة) ربح السنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة (خسارة) ربح السنة (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 30  2022 810/2 )77,456,959( 8) 2 )20,050( )10,526,421(  )9,086,363( )9,078,369( )7,372,644( )1,343,060(  )423,298( )11,287,269( )29,504,640(  )14,720( )6,448,476( )11,252,049( 1|057  )227,304( )46,397,182(  )40,709,914( )5,687,268( )46,397:,182(  فلس (123.19)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 7 9926 )64,539,211(  3 يي  95,9  12067  )8,303,022( 7887  14426 2059  )60,893( 14526  فلس 02   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2022 (خسارة) ربح السنة (46,397,182) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر:  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر  فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية (636,364) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 7 (153,362) بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر  تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (133,899) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (923,625) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (47,320,807) الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (41,597,961) الحصص غير المسيطرة 1 (5,722,846) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (47,320,807)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 1426  )412,553( 47,8  11.594 )353,151( )208,825(  )139,741( )69,084( )208,825(   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  آثر التغير في الخسائر الشاملة احتياطي احتياطي أسهم الأخرى احتياطي القيمة تعديلات ترجمة عملات الحصص غير مجموع حقوق رأس المال علاوة إصدار إجباري أسهم خزانة اخزانة لشركات زميلة العادلة احتياطي آخر أجنبية خسائر متراكمة المجموع الجزني المسيطرة الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 33,9 2426446 187 (803,064) 287 (129,449) 688,9 (95,391) 18048 7 9*9 (8,994,164) ل انان 92.6 شراء أسهم خزانة ِ ِ 8 200507 (76,763) 1 :5 . ِ 8 ِ 1744)آ"18 ِ 01744آ1 أثر التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,370,272) (1,370,272) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ 5 5 - 42708 5 1594 - (404,362) 206219 (139,741) (69,084) (208,825) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 33,9 2426446 187 (535,557) 44 مم2 (81,641) 688,9 (83,797) 18048 5 )8 (8,788,945) 780548 1885 9143 بيع أسهم خزانة ِ 3 76 (10,426) :5 . ِ 8 8 380 ِ 380 اطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 2,0 ِ (8,788.,945) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 88895 ِ ِ ِ أثر التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (585,626) (585,626) مجموع الخسارة الشاملة للسنة ِ ِ 5 - (153,362) 5 (133,899) - (600,786) (40,709,914) (41:597,961) (5,722,846) (47,320,807) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 33,340,009 اداه 1397 (489,681) 241018 (235,003) 64739 (217,696) 1065048 لفان (40:,709,914) 337 لاطا 43,271,800  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  (خسارة) ربح السنة  تسويات:  ربح من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  الانخفاض في قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع خسارة من بيع عقارات استثمارية  خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مخصص مكافأة نهاية الخدمة  استهلاك وإطفاء  صافي مخصصات محملة  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص دعوى قضائية محمل (لم يعد له ضرورة)  مصاريف تمويلية  خسارة (ربح) من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  صافي خسارة من تصفية شركة تابعة  ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام  إيرادات فوائد  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون  صافي الحركة في عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لشراء عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على بنوك دائنة  صافي الحركة على قروض لأجل  صافي الحركة على مرابحات دائنة  دفعات إيجار  مصاريف تمويلية مدفوعة  المحصل من بيع أسهم خزانة توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة  إن المعاملات غير النقدية الهامة المعدلة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه: الأنشطة غير النقدية الهامة:  إضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  إضافات على دائنون وأرصدة دائنة أخرى  إضافات على موجودات حق الاستخدام إضافات على التزامات عقود الإيجار  18  15  2022 )46,397,182(  (13,776) 20050 0/81 3 /و/9' 75133 1200 9053 6 1|]آ]5 28/9 1470 686 12_09 17,002 227104 (5,920) (9,247) 88/1  12084960 )26,811( 1432  5م21 305,0 (954,084) 415 206,1 14/9  (571,032) و  (128,307) ا (1,587,156) 7887" 97 28181  8885 )2,588,471( )1,879,252( )1,323,143(  )10,590,521(  3530 )4,012(  )15,668,084( )1,000,076( )1,850,888(  8 8 0  2022 5_1 )5,432,921( 08651 )626,451(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  1846 )411,972( )5,209( 50825  1_2 50 0 1|834 458 )1,308,309( 8,2 )76,625( )4,163( )11,498( 2_1  (1,879,600) (7,406) (665,165) 489 7|880 5836 308,9 (41,045) 9 (24,448) (689,409) 9/2 أي  )172,449( 3808387 )4,498,442( 221243 111498 )4,084,903(  )46,812( )15,611,007( 112 2271718 8/8 88  2021  2289 )239,489(   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب العقد رقم 16540 بتاريخ 3 يونيو 1990 وآخر تعديلاته بتاريخ 8 أبريل 2019 وهي مدرجة في بورصة الكويت. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 41903 بتاريخ 17 يوليو 1991.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1) إنشاء مصنع لإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وغير المسلحة بجميع أنواعها وأحجامها وكافة لوازم تشييدها واستيراد وتصدير كافة مواد ولوازم وتركيبات البناء. وتعتبر الشركة الوكيل الوحيد في منطقة الشرق الأوسط لتصنيع منتجات هيبل العالمية.  2) تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل وخارج الكويت؛ وكذلك إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  3) التعامل في أسهم وسندات الشركات الصناعية المتعلقة بالنشاط الأساسي لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج الكويت.  4) إعداد وتقديم الدراسات والاستشارات وكذلك تنظيم المعارض الصناعية الخاصة بمشاريع الشركة.  5) المقاولات العامة وإدارة الصناديق العقارية.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو نشت تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم هو برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - الدور 34 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 24079 الصفاة؛ 13101 - دولة الكويت.  لدى المجموعة 2,759 موظفًا كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 2,450 موظفا).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 11 مايو 2023. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ) أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ميدأ محاسبى أساسى خاص بالاستمرارية تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تسييل موجوداتها وسداد مطلوباتها من خلال نشاطها الاعتيادي. ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 40,709,914 دينار كويتي. بلغت صافي خسارة السنة للمجموعة مبلغ 46,397,182 دينار كويتي؛ كما أن نسبة الدين إلى إجمالي الموارد المالية قد بلغت 9685.53.  ووفقا لنص المادة رقم 271 من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, فإنه إذا بلغت خسائر الشركة ثلاثة أرباع (9675) من رأس المال المدفوع وجب على أعضاء مجلس الإدارة دعوة الجمعية العامة غير العادية للنظر في استمرار الشركة أو حلها قبل الأجل المعين في عقدهاء أو اتخاذ غير ذلك من التدابير المناسبة.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة /جدولة تسهيلاتها الائتمانية؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ زادت التسهيلات البنكية بمبلغ 8,972,029 دينار كويتي وقامت المجموعة بسداد مبلغ 2 دينار كويتي من التسهيلات البنكية القائمة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن المجموعة تتفاوض حالياً مع المؤسسات المالية المقرضة لها لإعادة هيكلة / جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية. كما أن المجموعة بصدد البدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة في البيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمر.  إن لدى إدارة المجموعة توقعات معقولة من أن تلك المؤسسات المالية المقرضة لها سوف تقوم بإعادة هيكلة / جدولة وتجديد التسهيلات الانتمانية للمجموعة نظرا لجودة استثماراتها وموجوداتها. كما تتوقع أن التخارج من بعض الموجودات طبقا لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقا لمعطيات السوق الحالية.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية ومن واقع الدراسات الإدارية والمالية والتشغيلية التي أعدتها الإدارة التنفيذية للشركة الأم» اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 19 فبراير 2023 الخطة الاستراتيجية للمجموعة للسنوات من 2023 وحتى 2028. تتضمن الخطة أنشطة إعادة الهيكلة التالية:  1 التفاوض مع المؤسسات المالية المقرضة لإعادة هيكلة التسهيلات الائتمانية والتي تبلغ 267 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 0 سبتمبر 2022 وذلك بهدف تحقيق مركز مالي مستدام.  2. تحسين الأداء المالي بالتركيز على الأنشطة الصناعية (تصنيع مواد البناء) عبر استغلال مصانع المجموعة المنتشرة محلياً وعلى مستوى دول مجلس التعاون الخليجي والخروج من الاستثمارات غير الصناعية الأخرى.  3. تحسين مستوى السيولة لدى المجموعة بالتخارج الجزئي من العقارات الاستثمارية.  4. اتخاذ الترتيبات لبيع جزء من الموجودات التشغيلية للمجموعة بهدف زيادة القيمة للمساهمين وتحسين وضع السيولة لدى المجموعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبناء على موافقة هيئة أسواق المال؛ وافق مجلس الإدارة على وقف تداول أسهم المجموعة بشكل مؤقت في بورصة الكويت اعتباراً من 20 فبراير 2023 على أن يستأنف فور إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 والمعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة للفترة المنتهية في 31 مارس 2023.  وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية وعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والتي تُدرج بقيمها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (أ ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  التعديلات على المعايير المطبقة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير. أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  10   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - ممتلكات وعقارات ومعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي - "الممتلكات والعقارات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بمتحصلات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بالتطبيق التعديل لأول مرة.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقارير السنوية التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التحسينات السنوية دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎ )9(‏ "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض»؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أمثلة توضيحية فى المعيار الدولى للتقارير المالية (16) "عقود الإيجار": حوافز الإيجار  استبعد التعديل توضيح الدفعات التي يقوم المؤجر بسدادها فيما يتعلق بالتحسينات في العين المستأجرة على النحو المبين في المثال التوضيحي رقم (13) الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وذلك من أجل إزالة أي التباس محتمل بخصوص معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  11   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات على المعايير الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعة تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق تلك التعديلات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار  مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ إن التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة لا يعتبر تصحيحًا لخطأ.  ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسيية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق تلك التعديلات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021, تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض  ‎12   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) أسس التجميٍ تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2022 2021  مملوكة بشكل مباشرة: شركة أسيكو العربية للتجارة العامة والمقاولات - ذذم.م. دولة الكويت 3 9694.33 شركة أسيكو للانشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) ("أسيكو للإنشاءات") (أ) دولة الكويت 10 9670.70 شركة أصلان العقارية - شركة الشخص الواحد دولة الكويت 1,10" 0" شركة أسيكو كويت - ذام.م. (ب) دولة الكويت 799 699 شركة أسيكو الخليجية العقارية - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 799 699 شركة اسيليرا لوجستكس لنقل البضائع - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 1799 99" شركة أسيكو أفريقيا ليمتد جنوب أفريقيا 40 96100 شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 0 9686.30 شركة صناعات الخرسانة الخلوية القطرية - ذم.م. دولة قطر 0 00" شركة سكاى ستار العالمية لخدمات رجال الأعمال ذ.م.م. الإمارات العربية المتحدة ‏ 96100 00" شركة صناعات الخرسانة الخلوية السعودية - ذ.م.م. المملكة العربية السعودية | 96100 0" شركة أسيكو للطابوق والتجارة العامة ذ.م.م. (سابقا شركة مريم الصباح وشركاؤها  للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.) دولة الكويت 0" 100 مملوكة من خلال شركة أسيكو للإنشاءات ("أسيكو للإنشاءات"): شركة إيديال الكويت للمقاولات العامة - ذ.م.م. دولة الكويت 90 9699.90 شركة أسيكو الصناعية للمباني الجاهزة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 9*0 9699.90 شركة أسيكو أوربا القابضة (ب) هولندا 90 1699.90  (1) إن نسبة ال 961 المتبقية من الاستثمار مسجلة باسم طرف ذي صلة؛ وهناك كتاب تنازل يفيد بأن المجموعة هي المالك المستفيد من هذا الاستثمار.  (2) وافق مجلس إدارة شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة مباشرة للشركة الأم) على تصفية شركتها التابعة المباشرة - شركة أسيكو أوربا القابضة (شركة تابعة أجنبية تقع في هولندا). وبناءً عليه استبعدت المجموعة الشركة التابعة من الدفاتر بناء على المعلومات المالية التي تم إعدادها من قبل إدارة الشركة التابعة واعترفت بمبلغ 227,304 دينار كويتي كصافي خسارة من تصفية شركة تابعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بما في ذلك خسارة من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات بمبلغ 8 دينار كويتي. إن الإجراءات القانونية للحصول على الموافقات اللازمة للبدأ في أعمال التصفية والحصول على تقريرالمصفي قيد التنفيذ.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها  » لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  13   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  : يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر يتعلق بمساهمي الشركة الأم والحصص ء غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصئدة تقوم المجمو عة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية.  يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد وودائع قصيرة الأجل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة ومصاريف مدفوعة مقدماً)؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ بنوك دائنة؛ دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من عملاء)؛ التزامات عقود الإيجار» قروض لأجل ودائنو مرابحة.  14  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  الموجودات المالية  1) فئات وقياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ  والفائدة فقط" عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان. يتم تصنيف الموجودات المالية المحتفظ بها بموجب النموذج لتحصيل التدفقات النقدية فقط على أنها تكلفة مطفأة؛ بينما يتم تصنيف الموجودات المالية المحتفظ بها لتحصيل التدفقات النقدية والبيع بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كلياً أو جزئياً) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول الشركة / المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  -- الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل  المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  15  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند لاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» لمعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات  1 نقد و ودائع قصير: قصيرة الأجل يتمثل النقد والودائع قصيرة الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والودائع لأجل المودعة لدى البنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر وتتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  2. مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي,؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات» إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل لشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل لشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل.  16  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين ومديني الأطراف ذات الصلة التي ليس لها عنصر تمويل جوهري؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن تقوم بتقييم الانخفاض في القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة ' مخصصات تستند تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق. بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة الأخرى التي لها عنصر تمويل جوهري؛ تطبق المجموعة الأسلوب العام المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  تقوم المجموعة بتقييم المبالغ المستحقة من أطراف ذات الصلة والتي لها عنصر تمويل جوهري كمرحلة 1 ومرحلة 2 وتقوم بقياس خسائر الائتمان المتوقعة كمنتج مخصوم لاحتمالية التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر والخسائر في حالة التعثر. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم ت تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  . المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  . المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد البيانات المالية.  ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم الو جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة كما يلي:  1  دائنون  يتمثل الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  17  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويثم احتاب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3. دائنو المرابحة تم إدراج دائنو المرابحة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: 1 1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات العقود  إن موجودات العقود تمثل الحق في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأدية الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الاعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  المخزون يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه  وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة لإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف لبيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع؛ الأتعاب المهنية للخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  18   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ح  البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية المقدرة. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالرجوع إلى التكاليف المحددة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المحددة المتكبدة استناداً إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  الاستثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة الشركة / المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة (فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج أي عكس للانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  19  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيٍ  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحًا للبيع الفوري على وضعه الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصلء حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس موجودات المجموعة غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة حيث أنها تتمثل في عقار استثماري مدرج بالقيمة العادلة. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عند انتفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  1)_القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  2) المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئياً كأصل بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كانت هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المحددة بالشركة المشتراة تزيد عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات المحددة ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء» ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة خسائر الانخفاض في القيمة أولاً» ومن ثم يتم تخفيضها لأي موجودات أخرى في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  20  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كك ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الإنتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات  عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الموجودات والممتلكات الأخرى. إن عقود إيجار الأراضي طويلة الأجل والمستحوذ عليها كجزء من دمج الأعمال تدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات سنوات مباني 20  سيارات 10-3 أدوات 5-3 أثاث وتجهيزات 5-3 أجهزة كمبيوتر ومعدات 5-3  يتم احتساب استهلاك الآلات والمعدات وبعض المركبات باستخدام طريقة عدد ساعات الإنتاج.  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقار 5 والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  21  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (1) عقد الإيجار التمويلر إن المبالغ المستحقة من المستأجرين بموجب عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجارء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  (1) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة لموجودات حق الاستخدام كما يلي:  فئة الموجودات سنوات  أراضي 5  مباني 5  (2) التزامات عقود إيجار تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  22   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ نهاية كل فترة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كان الأصل محل الانخفاض مدرج بالقيمة المعاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة الانخفاض في قيمة الأصل كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تمت زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان ستحدد لها لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة.  يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام»؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً» فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  مطلوبات العقود  تنشأ بات العقود إذا دفع ‎١‏ المقابل» أو كاز عة حق غير مث فى المقابل قبل قيام المنشأة بت" أو خدمة مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة  إلى العميل. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة التزاماتها بموجب العقد.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف, فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمي الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم خلال الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ص) رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  23   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ق) علاوة إصدار  وهي تتمثل في النقد المحصل زيادة عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة". ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف لإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ه الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  ه الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  ه الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  ه الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  تاريخه.  24   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل. أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  0)  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحقق الإيرادات في وقت محدد عند تقديم الخدمة للعملاء.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ والأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الإيراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله  من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم  25  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4) إيراد بيع عقارات 4 يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لإثبات التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  (5) الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد الخسائر المتراكمة وحصة الشركة الأم من دخل الشركات التابعة المساهمة والشركات الزميلة الكويتية والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 0 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  26   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ظ  0  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم تكوين مخصص زكاة نظرا لعدم وجود ربح مالي يمكن احتساب حصة الزكاة على أساسه.  لأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات لمحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي.  إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات  أب) الآراء والتقديرات المحاسبية الهامة  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  أ) ‏ الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولى للتقارير المالية 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما مهمة. ‎١ ١‏  (2) تحديد تكلفة العقد إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (3) تصنيف الأراضي : : عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه  الأراضي:  أ) ‏ عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  27  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) أعمال قيد التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  ج) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د) عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (4) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  (5) مخصص مخزون ل إن تحديد رواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المخزون تتضمن آراء هامة.  (6) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالتكلفة المطفأة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  (7) الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  (8) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  (9) الحصص غير المسيطرة بنسب مادية 0 تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصصٌغير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحخصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح رقم (31).  (10) تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  (11) عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب» تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  28   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ب)_التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي  على )01  6)  07)  8)  الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أمس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة وتخفيض المدينين يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص مخزون  لبيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن عملية قيد المخصصات وتخفيض المخزون تخضع لموافقة الإدارة.  لعقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة نسبة الإنجازء ويتم احتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه إلى إجمالى التكاليف المقدرة لكل عقد على حده. إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات  انخفاض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية. إن الطريقة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  29   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  تم استخدام طريقتين أساسيتّين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  المستقل.  (9) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) محل الاختبار. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية  ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  (10) الضرائب  تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على  القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  (11) عقود الإيجار  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد الإيجار. هه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار. ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  نقد وودائع قصير. قصيرة الأجل  2022 نقد في الصندوق ولدى البنوك #6,4ضص ودائع قصيرة الأجل (أ) - نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 5|844 وديعة لأجل لأكثر من 3 أشهر (ب) 420,00 60,4  2021 7888 50,000 8... 8 420,00 84.8  0 كما في 1 ديسمبر 2021 بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع قصيرة الأجل نسبة 962.75 سنوياً وتستحق تلك الودائع خلال ثلاثة  (ب) إن معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل يتراوح من 962.5 إلى 963.5 (2021: 961.5 إلى 963) سنويًا. تستحق هذه الودائع  تعاقديا بمعدل أكثر من 3 أشهر.  إن الودائع لأجل بمبلغ 420,000 دينار كويتي (2021: 420,000 دينار كويتي) مرهونة لدى بنك محلي كضمان مقابل سحب  على المكشوف (إيضاح 13).  30   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون (أ) ‏ مدينو محجوز ضمان (ا) شيكات مؤجلة الدفع (أ)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب)  دفعات مقدمة للموردين مصاريف مدفوعة مقدماً تأمينات مستردة اعتمادات مستندية  مدينون آخرون  (أ) مدينون تجاريون ومدينو محجوز الضمان وشيكات مؤجلة الدفع:  2022 86غ0م"22 219 283 2_8 (10,598,916) 1832 2/69 12506008 3685  1013 20,7  إن المدينين التجاريين ومديني محجوز الضمان والشيكات مؤجلة الدفع لا تحمل فائدة.  2021 29_00 271 02أ09 3 يي (7,193,860) 18/83 7 م3 188/6 388,0  2279  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان لكافة المدينين التجاريين ومديني محجوز الضمان والشيكات مؤجدائلة الدفع حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  يتم شطب مخصص المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 0 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في اتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم التوقع المعقول لاسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن  تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة» فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تميبزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  2022 180-1 360-11 540-41 أكثر من 541 غير مستحقة يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة 96 0.9 61.68 6-4 5],»" 100.00 ِ إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 780,4 16706 3 3*5 3,0 9...5 8 8 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (15,033) (28,037) (192,564) (382,767) (9,980,515) (10,598,916) 1 75 1,639,039 2,269 3, 2/6 - 15.2 221 180-1 360-1 540-1 أكثر من 541 غير مستحقة يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 0.8 6.-11)0 12.5 08.6 10.0 ِ إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 8,0 5,9 2556 146 720222 0_3 2 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (15499) (35,012) (63,466) (51,801) (7,028,082) (7,193,860) 9_1 9_7 2.10 155 - 18,73  31   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) ‏ مخصص خمائر الائتمان المتوقعة:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 60(آ7”1938ص 0 ,7,77 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 0 3835 1885 مخصص لم يعد له ضُرورة (إيضاح 27) (161,211) (659,318) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 11747 (2,907) الرصيد كما في نهاية السنة 180/6 0, 7,193 5 موجودات / مطلوبات العقود 2022 2021 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة (ناقصاً: الخسائر المحققة) 8,6ق]1”1.8 9.1 المطالبات المرحلية (13,999,613). (10.837,054) (2,112,117) - 1646973 والتي تتمثل في: موجودات عقود 12010 94,9 مطلوبات عقود (2,233,027) - :1341072 (2,112,117) - 01646973 6. مخزون 2022 2021 مواد خام 07, 9.666 12,4 بضاعة تامة الصنع 5 ,9_6 08...3,+ 8 قطع غيار 5 ,. 4 470 220017 2,7 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (8:091784) - (821234)  22-3 168,3  (أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة كما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 81234 4,2 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 7/8/6 387 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 684 (25) الرصيد كما في نهاية السنة 4 ,8 814 7. استثمار في شركات زميلة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2022 2021 الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة أسيكو الكويتية السورية - ذ.م.م. سوريا 750 50" صناعي 18,3 18,3 مخصص الانخفاض في القيمة (18,263) (18,263) شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك.(عامة) ("المساكن") (ب) دولة الكويت 1,5" 5( عقاري 0., "11 12 10.30 2 198  32   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد كما في بداية السنة  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة الرصيد كما في نهاية السنة  2022 0 )14,720( )153,362( 100  2021 1812 )45,118( 47,8 182  لا توجد لدى الشركات الزميلة أية مطلوبات محتملة أو ارتباطات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء دينار  (ب) إن ملخص المعلومات المالية لشركة المساكن كما يلي:  بيان المركز المالى المجمع الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة صافي الموجودات  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي خسارة السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر  (إجمالي الخسارة الشاملة) الدخل الشامل  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة  مطابقة ملخص المعلومات المالية أعلاه مقابل القيم الدفترية لشركة المساكن المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  صافي موجودات الشركة الزميلة  استبعاد الأرباح الناتجة من معاملات مع الشركة الأم  تعديلات أخرى القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  2022  3,3 5 يي (12,511,816) (13,736) 6 ]|5  338382 (365,429) (42,057) (438,179) (480,236) 835ص" (14,720) (153,362)  2022 1  7835 20831 )365,665( 1]08 4 180  2021  3 |مو3] 3 18]|8)8 (12,396,045) (10,518) 03  277 )407,386( )128,909(  102  72883  "5  )45,118(  47,8  2021 83 185 221153 )365,665( 108,4 1992  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت القيمة السوقية لحصة ملكية المجموعة في شركة المساكن مبلغ 910,000 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي). بناءً على اختبار الانخفاض في القيمة المعد من قبل إدارة المجموعة؛ لم ينتج عن ذلك أدلة على الأنخفاض  في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  8. عقارات استثمارية  عقارات قائمة عقارات قيد الإنشاء  الرصيد كما في بداية السنة 1,2 7 180 إضافات ِ 22162 تحويلات 7 180 (1,350,077) استبعادات (أ) (3,312,953) : المحول إلى عقارات استثمارية مصنفة كموجودات  غير متداولة محتفظ به لغرض البيع (إيضاح 9) (49,804,866) (97,073) التغير في القيمة العادلة (10,526,421) ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 0أ_8 19 . الرصيد كما في نهاية السنة 9 ,. 0 158,9  33  المجموع 2022 9 15 222  )3,312,953(  )49,901,939(  )10,526,421( 119/0 208  المجموع 2021 17 1729  )354,072( 958,09  )648,994( 1 9   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0 خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 3,”#"]"” دينار كويتي بمبلغ 3,237,820 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة مبلغ 75,133 دينار كويتي (2021: قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 354,072 دينار كويتي بمبلغ 303,247 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة مبلغ 5 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 بناء على التقييم المعد من قبل مقيميين معتمدين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم استخدام طريقة التحليل وطريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم تصنيفها ضمن المستوى 2 والمستوى 3 للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسس التقييم التي تم استخدامها على التوالي. إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 59,451,223 دينار كويتي مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 16) ومبلغ 29,292,050 دينار كويتي مرهونة مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 17) (2021: 92,618,285 دينار كويتي و26,848,377 دينار كويتي على التوالي).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض ‎١‏  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قرر مجلس إدارة المجموعة بيع جزء من العقارات الاستثمارية. وكجزء من خطة المجموعة لإيجاد مشتريء تم لاحقاً توقيع اتفاقية مع وسيط لتسويق العقارات للحصول على عروض أسعار. وإذ أنه من المتوقع أن يتم بيع العقارات الاستثمارية خلال سنة من تاريخ البيانات المالية؛» خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ قد تم تصنيف عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 939, 71 دينار كويتي كعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير المستمرة". إن العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع لا تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل حيث تواصل المجموعة تنفيذ أنشطتها من خلال العقارات الاستثمارية الأخرى في نفس القطاع الجغرافي (مجلس التعاون الخليجي). ولهذا لم يتم تصنيف نتائج الأعمال ك"عمليات غير مستمرة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات قيد المجموع عقارات قائمة الإنشاء 2022 المحول من عقارات استثمارية (إيضاح 8) 9866 ‎"17|1١8‏ لاسرا" استبعادات (أ) (510,000) : (510,000) التغير في القيمة العادلة (9,086,363) ِ (9,086,363) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 2008 ِ 200,8 الرصيد كما في نهاية السنة 81 7013 404  (أ) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 510,000 دينار كويتي بمبلغ 498,000 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة مبلغ 12,000 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2022 بناء على التقييم الذي تم إعداده من قبل مقيميين معتمدين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع تم تصنيفها ضمن المستوى 3 للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسس التقييم التي تم استخدامها.  إن العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 37,032,057 دينار كويتي مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 16).  34   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  0. ممتلكات وعقارات ومعدات  أر اضي  مستأجرة مباني )3 سيارات كما في 31 ديسمبر 2021 2080 38.1" 848/3 2189 إضافات ِ 9850 221723 22177 استبعادات ِ ِ ِ (225,740) تحويلات ِ ِ 7160 ِ تصفية شركة تابعة (إيضاح رقم 2-ب) ِ (1,569,648) (34,406) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 128062 206 818 كما في 31 ديسمبر 2022 0 )2 25 1 92436 331254 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة: كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 118886 0 ي 9_8 29 1818848 المحمل للسنة ِ 18/0 146 1_8 المتعلق بالاستبعادات ِ ِ - (24,278) تصفية شركة تابعة (إيضاح رقم 2-ب) ِ (20,919) (10,580) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 389 38.5 17[”ص كما في 31 ديسمبر 2022 3 113176 28881 185 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 2600 214959 65 1346.9 كما فى 31 ديسمبر 2021 0م20 8/85 090833 8+1 إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2022 2021 تكاليف التشغيل 381 4/3 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 2615 388,0 4.6 443  (1) - إن مباني مصانع المجموعة الواقعة في دولة الكويت مقامة على أراذ تأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت (إيضاح 11).  آلات ومعدات  أدوات  27/84 8380  )10,635( 270 28649  18679 3886  7267( 1802 2/800  55,9 815  وتجهيرات  2038 38,5 )8,048( 11221  4,3 2,600.19  1_3 781 )6,409(  51 18,6  15-3 1188.5  أجهزة  ومعدات  158 4 46,8  212700 2,3 168,5  146,8 37,05  25 1821.8  1“|1١1,7 7176  أعمال رأسمالية تحت  18,9 44  )3,063( )7,162,171(  1333 15582  152 9 7م,18  (2)- إن بعض الممتلكات والعقارات والمعدات بقيمة دفترية تبلغ 24,235,836 دينار كويتي (2021: 13,093,642 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل تم الحصول عليها من بنك محلي (إيضاح 16).  (3) خلال السنة؛ إن آلات ومعدات بتكلفة تبلغ 7,129,250 ديناراً كويتياً تم الإنتهاء من تهيئتها وجعلها جاهزة للإستخدام.  المجموع  203,8 27020077 )236,851(  )1,614,689( 85 208 9_0  1/854 6 يي (30,687) (38,766) 8809 1ن  1404 1455064  35   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  1  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي والمباني المستخدمة في العمليات. إن متوسط مدة الإيجار تتراوح من 1 إلى 5 سنوات قابلة للتجديد. إن الأراضي المستأجرة تتمثل في حق المجموعة في استخدام أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة- دولة الكويت. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركة خلال السنة:  أراضي مباني المجموع إجمالي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 85883 5و3 8 48 إضافات (إيضاح 15) 8385 3096 881 الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) (182,575) (154,790) (337,365) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 4,5 915 80 كما في 31 ديسمبر 2022 98,8 3,6 4.4 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2021 0116 23 239 المحمل للسنة 38,06 880:4 180 متعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (() (128,877) (66,338) (195,215) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 21 485 3/6 كما في 31 ديسمبر 2022 3538_6]آ7ص 2/4 3570 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 20,2 88882 114664 كما في 31 ديسمبر 2021 207 2 ”|1 189 إن الإطفاء المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي: 2022 2021 تكاليف التشغيل 107 709 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 186,3 138,8 1,0 1077  (أ) خلال السنة؛ قامت المجموعة بإنهاء عقود إيجارات أرض مستأجرة ومباني؛ مما نتج عنه انخفاض في قيمة موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار بقيمة دفترية بمبلغ 142,150 دينار كويتي (2021: 242,990 دينار كويتي) و 148,070 دينار كويتي (2021: 247,153 دينار كويتي) (إيضاح 15) على التوالي مما أدى إلى ربح من إنهاء عقد الإيجار بمبلغ 5,920 دينار كويتي (2021: 4,163 دينار كويتي) تم الاعتراف به تحت بند إيرادات أخرى (إيضاح 28).  يتم اختبار القيمة الدفترية الشهرة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتهم) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لكل وحدة استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. بلغ معدل الخصم المستخدم 969.46مطبق على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم تقدير التدفقات النقدية فيما بعد خمس سنوات عن طريق استخدام معدل النمو المتوقع البالغ 963.  بناءً على اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة المعد من قبل مقيم خارجي لم يكن هناك دليل على الانخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  36   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  إن احتساب القيمة المستخدمة لكل وحدة قطاع ذا حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات الخصم  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة  - معدلات التضخم  معدلات | الخصم: تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط وهذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم الأداء التشغيلي وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات الحصة السوقية: إن افتراضات الحصة السوقية هامة حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغيير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمو.  معدلات النمو المقدرة: تستند تلك الافتراضات على الأبحاث المنشورة فيما يتعلق بالأعمال.  معدلات التضخم: يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة.  الحساسية إلى التغييرات فى الافتراضات: ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيم الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقا لمصالح المجموعة.  يتمثل هذا البند في تسهيلات سحب على المكشوف تحمل معدل فائدة يتراوح من 961.5 إلى 962.5 (2021: 961.5 إلى 962.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  إن جزء من البنوك الدائنة مضمونة برهن ودائع لأجل بقيمة دفترية تبلغ 420,000 دينار كويتي (2021: 420,000 دينار كويتي)  إيضاح رقم (3).  . دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2022  دائنون تجاريون 20,3 136,4 دفعات مقدمة من عملاء 72”0,0ص 0 ...8 دائنو محجوز ضمان ودائنو مقاولي الباطن 1 ‎70١9|‏ 14 إجازات موظفين مستحقة 6أ1858 4 166868 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1,871 1871 مخصص دعوى قضائية (إيضاح رقم (33 (ب-1)) 6686 ٍ مخصصات مشاريع وأعمال صيانة 89 19802 مصاريف مستحقة ودائنون آخرون 4.9 1 )8  226 4 5  إن تصنيف الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى وفقاً لتواريخ الاستحقاق للسداد كما يلي:  2022 2021 الجزء المتداول 4,1 271870 الجزء غير المتداول 50954 6 م24  226 4,5  37   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  15  الرصيد كما  لتزامات عقود إيجا  المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار:  لقيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار  إن الحركة على التزامات عقود الإيجار هي كما يلي:  إضافات (إيضاح 11)  متعلق بالأنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 11) يضاف: مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار  ناقصًا: دفعات الإيجار  الرصيد كما  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدنى لدفعات الإيجار لدفعات الإيجار 2022 2021 2022 2021 808.2 1#7/55"##+1»1 8876 100 3884 27,1 3.6 888706 1,886 26 1,182 1'"»#138,6 (51,424) (196,030) ِ ِ 11882 123,6 2 ,"1 13.6 2022 2021 1']'”76 8|872 61 9 228 (148,070) (247,153) 6716 7644 (1,323,143) (1,205,445) ًٍ (631) 118,2 10.6  إن متوسط عمر الإيجار يتراوح من 1 إلى 5 (2021: 1 إلى 5) سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 963.5 إلى 5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 963.5 إلى 965.5).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  . قروض لأجل  تحمل القروض لأجل معدل فائدة سنوي فعلي يتراوح من 961.5 إلى 962.50 (2021: 961.25 إلى 962.50) فوق سعر الخصم المعلن  إن القروض الأجل مضمونة برهن مقابل ضمانات من المرتبة الأولى حسب التالي:  (1) بعض (2) بعض  (3) بعض 10  الجزء المتدا  الكويت المركزي.  لعقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 59,451,223 دينار كويتي (2021: 92,618,285 دينار كويتي) (إيضاح 8). لعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 37,032,057 دينار كويتي الممتلكات والعقارات والمعدات بقيمة دفترية تبلغ 24,235,836 دينار كويتي (2021: 13,093,642 دينار كويتي) (إيضاح  القروض لأجل وفقاً لتواريخ الاستحقاق للسداد كما يلي:  اول  الجزء غير  المتداول  . دائنو مرابحة  دائنو مرابحة القيمة الحالية لدائنو مرابحة  2022 188,6 177/5 1[<ق”[1883  2022 ان  )186,294( 5/86  38  2021 9_2 17780310 #08,.,.2ص1  2021  7/0100 )580,452(  988   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تصنيف دائنو المرابحة وفقاً لتواريخ الاستحقاق للسداد كما يلي:  2022 2021 الجزء المتداول 2,0 2, 1|885 الجزء غير المتداول 6 48 9 49.66 560,6 78 4 96  يتراوح معدل الربح السنوي الخاص بدائنو المرابحة من 961.5 إلى 962.5 (2021: يتراوح من 961.5 إلى 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن دائنو المرابحة مضمونة مقابل رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 29,292,050 دينار كويتي (2021: 26,848,377  دينار كويتي) (إيضاح 8).  8. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 453 45 المحمل للسنة 92053 1_2  المدفوع خلال السنة (571,032) (689,409)  تعديلات ترجمة عملات أجنبية 620 (1,305) الرصيد كما في نهاية السنة 4 443  9. رأس المال  20  21  22  3  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 333,400,090 سهم (2021: 333,400,090 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  علاوة إصدار  وهي تتمثل في النقد المحصل زيادة عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون. خلال السنة وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين على إستخدام مبلغ 8,788,945 دينار كويتي من رصيد علاوة الإصدار وذلك لإطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 29).  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 0 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظراً لوجود خسارة للسنة والخسائر المتراكمة. قامت الشركة الأم بتجميد مبلغ 1 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 23).  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى حساب لاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. ونظراً لوجود خسارة للسنة وخسائر متراكمة؛ اقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح  سهم خزانة  عدد أسهم الخزانة  نسبة الملكية  القيمة السوقية (دينار كويتي) لتكلفة (دينار كويتي)  2022 2100 "1,10)|0-8 208,0 41  2021 0 .ب#ق”"3*3 1»8+86]|)]”* 4,70 8957   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  24  25  26  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطي الإجباري بما يعادل رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 21). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  إيرادات التشغيل فيما يلي توزيع الإيرادات الرئيسية للمجموعة.  2022 2021 أنواع السلع والخدمات المحولة في وقت محدد: صناعي 693 7 6688 عقارات (أ) 3,7 80,9  ‎ 8'86 609.760‏ 69 أنواع السلع والخدمات المحولة على مدى فترة من الوقت:  ‏مقاولات 183”7858062 9.00 2 . 8# 99_76 7 (أ) تتضمن إيرادات العقارات بيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 295,573 دينار كويتي مقابل مبلغ  ‏9 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 13,776 دينار كويتي (2021: بيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 385,139 دينار كويتي مقابل مبلغ 797,111 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 411,972 دينار كويتي).  ‏تم توزيع تكاليف الموظفين كما يلي:  ‏2022 2021 تكاليف التشغيل 701ص 2211814ص مصاريف عمومية وإدارية 46 45  ‎117759 12557  ‏صافي إيرادات عقارات  ‏2022 2021 خسارة من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 8) (75,133) (50,825) خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) (12,000) - صافي إيرادات إيجارات (أ) 5,, 6 4.8 6,2 4.3  ‏0 خلال السنة يتضمن صافي إيرادات عقارات إيرادات محققة من عمليات الفنادق بمبلغ 3,755,198 دينار كويتي (2021: 1 دينار كويتي). وترجع هذه الزيادة بشكل رئيسي إلى تعافي عمليات الفندق في أعقاب الأثار السلبية التي فرضتها جائحة كورونا.  ‎40   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  27  28  29  .30  صافى مخصصات محملة 2022 2021 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين ومدينين آخرين (إيضاح 4) (3,546,520) (108,925) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 32) (1,367,595) (51,203) مخصص مخزون بطيء الحركة (إيضاح 6) (7,269,866) (358,997) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمشاريع (1,002,170) (1,051,797) إجمالي المخصصات المحملة خلال السنة (13,186,151) (1,570,922) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين ومدينين آخرين لم يعد له ضرورة (إيضاح 4) 161 6068 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة لم يعد له ضرورة (إيضاح 32 30/7 2,5 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمشاريع لم يعد له ضرورة 171674 622,5 إجمالي مخصصات لم يعد لها ضرورة خلال السنة 2 188 18 (11,287,269)_ (16334) إيرادات أخرى 2022 2021 دائنو محجوز ضمان لم يعد له ضرورة 42049 5 إيرادات فوائد على ودائع بنكية 9,7 148 (خسارة) ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (17,002) 708625 ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 11) 5,0 4,3 مبيعات مواد خام 92:8 8|779 إيرادات متنوعة 55,5 888,2 1,07 7 768 إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة السنوية للمساهمين  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 11 مايو 2023 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. كما إقترح مجلس الإدارة بإطفاء الخسائر المتراكمة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 وذلك بإستخدام كامل علاوة الإصدار بمبلغ 15,637,501 دينار كويتي والاحتياطي الإجباري بمبلغ 12,629,576 دينار كويتي. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 16 مايو 2022 على ما يلي:  )2 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 231 ديسمبر 2021  (3) عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  (4) اقتراح مجلس الإدارة تخفيض رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 8,788,945 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 من خلال استخدام رصيد علاوة الإصدار (إيضاح 20).  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم : : ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2022 2021 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (40,709,914) 205,9 عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 38,0 333,0 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (2,935,360) (3,650,836) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 0 380 32,4 فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (123.19) 0.2  41   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  1. الشركات التابعة الرئيسية ذات الحصص الرئيسية غير المسيطرة  بلد الأنشطة  اسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية الإنشاءات  شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك. دولة الخرسانية (مقفلة) (1) الكويت والمقاولات  شركة المساكن المتحدة العقارية - دولة العقارات ش.م.ك. (مقفلة) (2) الكويت والاستثمارات  8 |  2022  "29-0  ",]0  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  (1) شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك.م ملخص بيان المركز المالى المد  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  الإيرادات  الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  مجموع الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  (2) شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك.م. ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  42  المسيطرة المسيطرة في الشركة التابعة 2021 2022 2021 0,230" 8.51 1.2 01]»70,»”" 2/52 1522123 9.3 188,5 2022 2021 0866 23 08 (50,106,590) _ (39,363,838) 0_6 888/5 930 980 2 - (83,636498) 88008ص12 12082 4 ئ18)آ* 7ر9 8|861 1_2 2022 2021 56,4 8,1 (19,233,032) - (335,988) (140,930) (17,637) (19,373,962)_ 353,25 (5,676,571) (103,612) 2022 2021 0_2 8018073 (1,056,466) - (513,718) 66 ”)3 85 3 3,8 885 (18,367) (18,086) 6 8"”آ 8|879 8682| 1_4 #912982 13   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخ  الإيرادات  صافي (خسارة) ربح السنة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة الخاصة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (46,274)  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وأفراد الإدارة العلياء  والشركات الزميلة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات  2022 5 )393,812( 5|115 )337,767(  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  المجموعة. إن (1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز مساهمين المالي المجمع: رئيسيين مستحق من أطراف ذات صلة 0 8870 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (أ) ‏ (808,111) 8+9779 مستحق إلى أطراف ذات صلة :  الأطراف ذات  الصلة الأخرى 2022 5 )8 5 ]868 (1.,862,254) _ (2,670,365) 1ح 40  8884 888#774  (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  المحمل خلال السنة (إيضاح 27) مخصص خسائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (365,997) الرصيد كما في نهاية السنة  (2) أفراد الإدارة العليا: رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة  3. الالتزامات المحتملة والدعاوى القضائية  (أ)_ يوجد على المجموعة التزامات محتملة كما يلي:  خطابات ضمان اعتمادات مستندية  2022 1,]|6686 185  6,1 2/7/5  2022 277 1267  2022 202:..79ى]5 9 5|868  18.8  43  2021 10) ,56 21786 )26,760( 22.6 #358  تم الموافقة عليها من قبل إدارة  2021  9 7 )1,562,716( 89/1  70)88  2021 180 813 )253,015( )1,062( 186  2021 2045 15|859  2021 2 يي 5. ,3 7 79   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  0)  بتاريخ 28 يوليو 2013؛ قامت شركة كيلي للمقاولات ذ.م.م. ("المدعية") برفع دعوى قضائية تحت رقم 2013/1252 تجاري ضد شركة أسيكو للصناعات - فرع دبي (حالياً) ("المدعى عليها") لتتبع أموال مدينها لدى شركة أسيكو للصناعات» ومطالبة المدعى عليها بأن تؤدي مبلغ 68,252,151 درهم إماراتي وما يترصد من فوائد بواقع 969 سنوياً. بتاريخ 27 نوفمبر 2013؛ أصدرت "المحكمة الابتدائية" في دبي حكمها في الدعوى رقم 2013/1252 بعدم اختصاصها نوعياً بنظر الدعوى واختصاص قاضي التنفيذ بمحكمة دبي. وفي عام 2018؛ أقامت المدعية دعوى قضائية بذات المطالبات تحت رقم 1 2018. وبتاريخ 26 فبراير 2020؛ أصدرت "المحكمة الابتدائية" بدبي حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد. وبتاريخ 22 مارس 2020 قامت المدعى عليها بالاستئناف على الحكم من خلال الاستئناف رقم 2020/1083 لدى "محكمة الاستئناف" في دبي. وبتاريخ 12 أغسطس 2020؛ أصدرت "محكمة الاستئناف" في دبي حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد. طعنت المدعى عليها على الحكم بالتمييز بموجب الطعن رقم 916/900 لسنة 2020. وبتاريخ 16 ديسمبر 2020؛ أصدرت محكمة التمييز في دبي حكمها لصالح المدعى عليها وأحالت الدعوى القضائية إلى "محكمة الاستئناف" لنظرها بدائرة مشكلة من قضاه آخرين. وبتاريخ 5 مايو 2021؛ أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها في الاستئناف رقم 447/ 2021 بعدم اختصاص المحكمة بنظر الاستثئناف المرفوع ضد الحكم القضائي الصادر في الدعوى رقم 1252 لسنة 2013. وعليه أصدرت محكمة التمييز حكمها بتاريخ 13 أكتوبر 2021 لصالح المدعي عليها وألزمت المدعية بسدد الرسوم وأتعاب المحاماة بمبلغ 1,000 درهم إماراتي ورد مبلغ التأمين. وعليه وعند صدور الحكم بالاستئناف رقم 2021/447, قدمت المدعى عليها طلب رقم 2020/6343 تجاري لوقف إجراءات التنفيذ في الملف الذي تم فتحه من قبل المدعية بتاريخ 21 ديسمبر 2020. وقد صدر قرار قاضي التنفيذ بتاريخ 2 يونيو 2021 بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ ورفض الدعوى على ضوء الحكم الصادر في الاستئناف رقم 2021/447 تجاري. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بعكس مخصص بمبلغ 1,308,309 دينار كويتي كمخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وبتاريخ 21 يونيو 2021 أقامت المدعية دعوى جديدة تحت رقم 2021/15 بنفس موضوع الدعوى أمام محكمة أخرى في محاكم دبي. وبتاريخ 26 أبريل 2022؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في الدعوى رقم 2021/15 لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعى عليها بأنه تؤدي المبالغ المستحقة إلى المدعية. وقد استأنفت المدعية على الحكم الصادر بالاستثئناف رقم 1 ولاستثئناف رقم 2022/134 لدى محكمة الاستئناف والتي ضمت كلا الاستثنافين وأصدرت حكمها لصالح المدعية بتاريخ 14 سبتمبر 2022. وعليه؛ قامت المدعى عليها بالطعن بالتمييز على الحكم الصادر من محكمة الاستئناف تحت الطعن رقم 2022/1280 بتاريخ 6 أكتوبر 2022. كما قامت المدعى عليها بطلب إيقاف تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف لحين صدور حكم التمييز. وبتاريخ 2 نوفمبر 2022 رفضت محكمة التمييز طلب المدعى عليها لإيقاف تنفيذ الحكم وحددت جلسة 16 نوفمبر 2022 للفصل في الطعن في غرفة المشورة. ولاحقًا لتاريخ البيانات المالية في 10 يناير 2023 أصدرت محكمة التمييز حكمها برفض الطعن المقدم من المدعى عليها.  وعليه قامت المدعى عليها بتاريخ 24 يناير 2023 بتقديم الطلب رقم 2023/12 لدى محكمة التمييز لسحب الحكم الصادر بتاريخ 10 يناير 2023. وإذ أن الدعوى لا تستوفي أيَّا من الأحوال الأربعة المنصوص عليها في المادة 190 من قانون الإجراءات المدنية والتي تسمح بتقديم الطعون على الأحكام الصادرة عن "محكمة التمييز"؛ فقد رفضت المحكمة الطلب.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص دعوى قضائية بمبلغ 6,448,476 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  بتاريخ 13 سبتمبر 2020؛ أقامت شركة أسمنت الكويت (المدعية) دعوى قضائية برقم 2020/2284 ضد وزير التجارة والصناعة ورئيس الهيئة العامة للصناعة ومدير عام الهيئة العامة للصناعة ومدير عام الإدارة العامة للجمارك الكويتية بصفتهم وآخرون بمن فيهم شركة اسيكو للإنشاءات (شركة تابعة للمجموعة) (المدعى عليها) وطلبت من المحكمة: 1 قبول الدعوى شكلاً. 2. وقبل إصدار الحكم وعلى وجه الاستعجال: أ) ‏ بوقف تنفيذ القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي رقم 6 الصادر بتاريخ 10 مايو 2020 والذي يقضي بفرض رسوم بنسبة 5 .667 على واردات دول مجلس التعاون الخليجي من منتجات الإسمنت بكافة أنواعها ذات منشاً أو مصدرة من الجمهورية الإسلامية الإيرانية. ب) استمرار تطبيق قرار الإدارة العامة للجمارك الكويتية رقم 2020/67 بفرض رسوم بنسبة 9667.5 على منتجات الإسمنت بكافة أنواعها المستوردة من غير دول مجلس التعاون الخليجي لمدة خمس سنوات تبدأ من 20 يونيو 2020. 3. إبطال القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي.  44  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  بتاريخ 29 سبتمبر 2021؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمها برفض الدعوى لانعدام القرار المطعون عليه والذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي. وبتاريخ 19 أكتوبر 2021؛ أقامت المدعية استئنافها رقم 2021/2235 لدى محكمة الاستئناف على الحكم الصادر من محكمة أول درجة. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021 أصدرت محكمة الاستئناف حكمها التالي:  1 قبول الدعوى شكلاً.  2. إلغاء الحكم المستأئف عليه.  3 إبطال القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي.  4 استمرار تطبيق قرار الإدارة العامة للجمارك الكويتية رقم 2020/67.  وبتاريخ 24 فبراير 2022؛ أقامت المدعية طعنها رقم 2022/764 لدى محكمة التمييز على الحكم الصادر من محكمة الاستئناف. وبتاريخ 16 مارس 2022؛ قبلت محكمة التمييز طلب المدعى عليها بوقف تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف لحين صدور حكمها النهائي. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛» قامت محكمة التمييز خلال جلستها التي عقدت بتاريخ 3 مايو 2023 بتحديد جلسة 21 يونيو 2023 للنطق بالحكم النهائي.  (3) بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيها نهائياً من قبل القضاء. وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  4. معلومات القطاع تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى بيان الدخل المجمع للقطاعات المبينة في الجدول أدناه:  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع:  ه العمليات الصناعية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة بتصنيع وإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وتركيبات البناء.  ٠ه‏ العمليات العقارية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة العقارية المتمثلة في بيع وشراء الأراضي والعقارات والتي تقوم بها الشركات التابعة.  عمليات المقاولات: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة ببناء الفلل والمشاريع الأخرى التي تقوم بها الشركات التابعة.  45  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  2022  العمليات  الصناعية العمليات العقارية عمليات المقاولات إيرادات التشغيل 88,4 3/17” 1]”1]8882  تكاليف التشغيل (83,274,357) (3,631,371) (10,468,105) صافي إيرادات عقارات ِ 6,2 . التغيرات في القيمة العادلة لعقارات  استثمارية ِ- (10,526,421) . التغيرات في القيمة العادلة لعقارات  استثمارية مصنفة كموجودات غير  متداولة محتفظ بها لغرض البيع ٍ (9,086,363) : الاستهلاك والإطفاء (325,364) (4,499) (93,435) مخصص دعوى قضائية محمل (6,448,476) ٍ : (خسارة) ربح السنة ‎ )22,594,017(‏ (13,013,325) 462,9 مجموع الموجودات 0 155,133,476 78 مجموع المطلوبات 81 184,953,500 6م70  46  )11,252,049(  المجموع 18083 (97,373,833)  68,2  )10,526,421(  )9,086,363( )423,298( )6,448,476( )46,397,182(  8 4 6,57  قيود استبعاد المعاملات المتبادلة بين الشركات (21,051,681) 4, 1|897  )325,947,280( )314,064,773(  المجموع 8.2 (77,456,959) 68,2  )10,526,421(  )9,086,363( )423,298( )6,448,476( )46,397,182(  35” "4 33884   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة)  2021  العمليات إيرادات التشغيل 98,9 تكاليف التشغيل (74,983,924) صافي إيرادات عقارات ِ التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ِ استهلاك وإطفاء (337,994) مخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة 9 1808 ربح السنة 2/34 مجموع الموجودات 62 مجموع المطلوبات 445  العمليات العقارية 9م0)_» (536,962) 4.3 9/009 (5,443)  4,8  188,7 1888  عمليات المقاولات 9,0 (8,107,955)  )148,201( 908986  68,8 88/8953  47  )8,303,022(  المجموع 94,68 (83,628,841) 4.3 5|009 (491,638) 59 1808 144,6  7 7 600,6  قيود استبعاد المعاملات المتبادلة بين الشركات (19,909,832) 1,0  )308,201,067( )296,535,829(  المجمو 78/6 (64,539,211) 4,3 95,9 (491,638) 9 1808 14,6  8388858: 0 998,7   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في خمس أسواق جغرافية هما: الكويت؛ الإمارات العربية المتحدة؛ السعودية؛ قطرء ودول أخرى. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات؛ الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة. 2022 قيود استبعاد المعاملات المتبادلة بين الشركات/ الإمارات العربية المملكة العربية الحصص غير الكويت المتحدة السعودية قطر دول أخرى المجموع المسيطرة المجموع إيرادات تشغيل 3 ,., 8088# 422 2 11*59 (253,463) 10883 (21,051,681) 2د 8 تكاليف التشغيل (90,637,156) (719,577) (4,509,667) (1,372,821) (134,612) (97,373,833) 4ة6|»]#"18 (77,456,959) مجموع الموجودات 9099 1833883 229 12/8 85 م2 6,4 (325,947,280) 384" مجموع المطلوبات 414473989 177,7 81/82 9.4 20355 87 6 (314,064,773) 4 "3 2021 المعاملات المتبادلة بين الشركات/ الإمارات العربية المملكة العربية الحصص غير دولة الكويت المتحدة السعودية قطر دول أخرى المجموع المسيطرة المجموع  إيرادات تشغيل 0,. --- 8 74 7889 1007 و ا . 9,8 (19,909,832) 78/6 تكاليف التشغيل (79,145,814) (970,289) (1,000,266) (2,512,472) . (83,628,841) 188,0 (64,539,211) إجمالي الموجودات 4 909 18-8 8 20 26"#"18 8*1 وار (308,201,067) 388,10 مجموع المطلوبات 2 يي 998 17898,1 5735 1 9.83 2/5 6 600 (296,535,829) 47 99  48   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  35 إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ والمدينون والأرصدة المدينة  الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ والبنوك الدائنة؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ التزامات عقود الإيجار» القروض لأجل ودائنو المرابحة ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  0  مخاطر سعر الفائدة (تكلفة التمويل)  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (معدل تكلفة التمويل) لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة (معدل تكلفة التمويل). إن أسعار الفائدة الفعلية (معدلات تكلفة التمويل) والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  تحمل الودائع قصيرة الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة معدلات فائدة ثابت وعليه فإنها غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة (من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض).  الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباج السنوات معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2022 بنود دائنة < 960.5 108,3 < 52,445 قروض لأجل < 960.5 551 188575 +977,727 دائنو مرابحة < 960.5 6 #260 + 273,042 2021 بنود دائنة + 960.5 8 ...9 + 49,036 قروض لأجل + 960.5 188,2 + 990,670 دائنو مرابحة + 960.5 8 :969 + 282,439  ب) مخاطر الانتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والودائع قصيرة الأجل؛ والمدينين» والمستحق  من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد وودائع قصير قصيرة الأجل  إن النقد والودائع قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة واليي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر الائتمانية ويحتسب مخصص الخسائر المتوقعة على فترة 12 شهر. كما أن النقد والودائع َ قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان. ‎١ ١‏  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  49   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  ج) مخاطر العملات الأجنبية  0  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي.  الزيادة /(النقص) مقابل الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل العملة الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الشامل المجمع 2022 درهم إماراتي +965 +1,028,825 +2,215,515 ربإل سعودي +965 +12,601 + 314,452 ريال قطري +965 + 40,102 +190,386 راند جنوب أفريقي +965 +23,921 +9,429 2021 درهم إماراتي +965 +161,166 + 1,165,668 ريال سعودي +965 + 13,245 +327,644 ريال قطري +965 +16,781 + 227,866 رائد جنوب أفريقي +965 +3,036 + 47,644 يورو +965 + 404 +43,510 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري»؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على:  ‎٠‏ التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة الالتزامات؛ ‎٠‏ مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي مقابل المتطلبات الداخلية والرقابية.  ‎٠‏ إدارة تركز ونمط استحقاق الديون.  ‏يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وففًا للتوقيت  ‏المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض المتاجرة إلى تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  ‎50   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2022 الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  الشهرة  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض  البيع المطلوبات  بنوك دائنة دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة التزامات عقود إيجار  قروض لأجل  دائنو مرابحة  2021  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام  الشهرة  المطلوبات  بنوك دائنة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة التزامات عقود إيجار  قروض لأجل  دائنو مرابحة  3-1  أشهر 884 0 8|م)1  8.65  2204069 22,0069  1|, 10  208,75 13.5 3-1  أشهر  8,8 189  1588  4 9 5  1410  14650  51  12-3 شهراً  420,0 7,”8"#88 120,0 2,0 9,8 68 0  20,676  40,4 0 30  10,3 1 ة28 2 1"#58 7 ]2  877,6 15688871 2,0  افك الاق  12-3 شهراً  420,00 3,9 9,9 "898,1 95 95,4  191,98  97,8 12,0 1", 4 172  105,0 1/2 1|886 ,2  0685 . 8  5-1 سنوات  2,9  200,0  2ص 0, |18 90,8 14 118464 20,8 485 2  27205  5054  884 3336 177,5 9 486 4.4 2 439  5-1 سنوات  246,1  61 1992 189 14504 189 8_1 0 "7  206  70,8 886 17568 ,20 4,6 4 4 3 2204 3989  المجموع  688,4 7",., 280 120,0 4.0 3 ,|1 0 68 2ص 0, |18 90,8 104 1146,4 20,8 5500"  40,4 355784  10,3 415 1"#”8,2 27 884 11*82 151 986 4.4 312,4  المجموع  8,8 279 9,9 8"895#8,1 2203 95,4 691 192 189 14504 189 8_1 885,70  9,7,8 4946 29 18"6,4 2م17 70,8 1816 189,2 4/78 6 3 4 4  4 7   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه)_مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة لهذه المخاطر كما في 31 ديسمبر 2022.  6. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة في تاريخ كل نهاية فترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى 1: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. :  ‏المستوى 2: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى 3: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏تم تصنيف قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن المستوى 3 بناءً على أساليب التقييم المستخدمة.  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات 1 و 2 و 3 خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجلء والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً) والمستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ والبنوك الدائنة والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)» والتزامات عقود الإيجار» والقروض لأجل ودائنو المرابحة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏إن أساس تقبيم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع سنويًا بواسطة مقيميين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى التدفقات النقدية المخصومة والأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. إن تفاصيل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مذكورة في إيضاح رقم 8 وإيضاح رقم 9 على التوالي.  ‎52  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  7. إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب  المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو لسداد القروض؛ أو الحصول على قروض  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والودائع قصيرة الأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022  بنوك دائنة 10,83 التزامات عقود إيجار 2, 1138 قروض لأجل 1858.1 دائنو مرابحة 6 7/6 ناقصاً: نقد وودائع قصيرة الأجل (6,053,264) صافي الديون 28 مجموع حقوق الملكية 4.0 إجمالي الموارد المالية 208,8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 8)]|853,ص"  53  2021 | 8 189386  1882  08,8 )8,904,228( 2/486 8912/43  38859  5 ]آ]م"