شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1- بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المج 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 47-9  50/  46 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ١؛‏ و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت ت 22961000 965+  ف 224712761 965+  أنه يفنا /1 5177:8002 /اا /لا اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  ا البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021,؛ وكذلك البيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإبضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1. وتتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الراء  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة ثيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 152,727,249 ديناراً كويتياً تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يتطلب مجهود ذاتي يعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقاً لذلك؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية تم اعتباره من التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المتيمون باستخدام طريقة مقارنة المبيعات» أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية, لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات؛ كما هو مبين في (إيضاح 9) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة /850 البزيع وشركاه  إن كل عضو في شبكة /851  تشارات لها وشم شارات لها وضعها   لحر  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على ثلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة ببشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في ثلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وثقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوبر» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية,  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ز_ال  50/  ‎٠»‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود _ شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتث انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي ثم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسئة الحالية وم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم  ‏تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرو  ‏برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 9 مارس 2022 7 البزيع وشركاهم  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إيضاح  ب نا ح ‎١‏ نح 0 ل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات أصول حق الإستخدام مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات : دائتون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات عقود مستحق إلى أطراف ذات صلة إلتزامات عقود الإيجار قروض لأجل مرابحات دائئة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  رأس المال علاوة إصدار إحتياطي إجباري أسهم خزانة إحتياطي أسهم خزانة أثر التغير في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة فائنض إعادة التقييم احتياطي القيمة العادلة احتياطي آخر خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  بحا  0 يي  10 11 12  13 14  32 15 16 17 18  19 20 21 23  31  ْ  مازن سعد الناهض رئيس مجلس الإدارة  2021  8/8 9 "م2 94,9 88/1 ”م22 #9454 8937761 19_42 18/9 84 188 9 ]188 1م288  58... 0  9,8 9_6 29 1#84 0172ف1"#م17 70,8 1]"”]6 2 1883 9648 43  3*8, 7  9د33) 6 مم2 0  (535,557) 21454 (81,641) 689 (83,797) 1|168 5 ”8 (8,788,945) 58 »5ص 1885 8112783 11  2020  788858708 21.47) 2 8883  4 3 99_74 13], 7 67 1812 17 186/7 2,1 208,1  8986.8 2  9,6,4 222840 2,6 83 1#887 3آ+11  2 8#8ُ#0” 5 ود18897 8 99 45  8*8, 76  9,ق3838 6 مم2 1887 (803,064) 27 (129,449) 68,9 (95,391) 108 7 م9" (8,994,164) 95 1 170 2,6» 2 3*9   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح 2021 2020 إيرادات العمليات 24 9/9/6 9/4 8,6 تكاليف العمليات 25 (64,539,211) (54,277,181) صافى إيرادات عقارات 26 38 هي 2773 لإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 7 - (1,489,984) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 93,09 (15,374,114) مجمل أرباح (خسائر) العمليات 17 (10,165,200) مصاريف عمومية وإدارية 25 (6,195,382) (6,899,872) مصاريف بيعية (1,744,873) (1,138,870) إستهلاكات وإطفاءات 110 (491,638) (599,313) صافي مخصصات محملة 27 (16,334) (360,190) أرباح (خسائر) من العمليات 8|110 (19,163,445) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (45,118) (941,941) مخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة 3 (ب-) 9 )18 : أعباء تمويلية (8,303,022) (10,330,688) إيرادات أخرى 28 77 8888667 ربح (خسارة) السنة 1446 (29,607,407) الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 2069 (28,710,353) الحصص غير المسيطرة (60,893) (897,054) ربح (خسارة) السنة 1426 (29,607,407) فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 30 062 (87.02)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح (خسارة) السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر:  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخساد فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  31  2021 1446  )412,553( 478  11.594 )353,151( )208,825(  )139,741( )69,084( )208,825(  2020 )29,607,407(  1681183 6089784  )124.350( 18_87 )28,018,280(  )27,186,976( )831,304( )28,018,280(   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ار الكو  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أثر التغير في الخسائر الشاملة رأس علاوة إحتياطي ا إحتياطى الأخرى احتياطي تعديلات ترجمة .- أرباح مرحلة المجموع الحصص غير المال إصدار إجباري خزانة أسهم خزانة لشركات زميلة آخر عملات أجنبية (خسائر متراكمة) الجزني المسيطرة مجموع حقوق الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر ‎٠6 99 9309 2019‏ 13,119,257 (574,362) 288,5 (194,733) 688,39 2059 1608 8,4 176,89 1ك 18,338,295 1207/6 شراء أسهم خزانة 8 8 ِ (278.467) ِ ِ ِ 5 : ِ ِ (278:467) ِ (278,467) بيع أسهم خزانة ِ ِ ِ 405 (21,668) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2097 ِ 2297 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 0 5 5 - 5 654 ِ- (124,350) - 1823 (28,710,353)_ (27,186,976)_ (831,304) (28,018,280) الرصيد كما في 31 ديسمبر ‎٠6 99 9309 2020‏ 13,119,257 (803,064) 208,7 (129,449) 9 (95,391) 1608 89.7 (8,994,164) 7_5 17081 996 بيع أسهم خزانة 8 ِ ِ 7 3 ©6676 8 ِ 5 ٍ : ِ 0|1744]آ1 8 0744]آ]1 أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة : : ِ 8 ِ 8 8 8 ِ ِ ِ ِ ‎ )1,370,272(‏ (1,370,272) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة - 5 5 - 2 47,08 2 11594 2 (404,362) 205,9 (139,741) (69,084) (208,825) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 33,89 6 13,119,257 (535,557) 24 (81,641) 89 _ (83,797) 1068 9,75 (8,788,945) 75,075,148 5 |18 81,3  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح (خسارة) السنة 1446 (29,607,407) التسويات : ربح من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 7 (411,972) (876,340) الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 7 - 146,4 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 (95,209) 1884 خسارة (ربح) من بيع عقارات استثمارية 26.9 50,5 (215,531) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 18 2 )1,0 918,50 إستهلاكات وإطفاءات 110 0م85 8 )8 صافي مخصصات محملة 27 84 |16 0 ,36800 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 45,8 91 مخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة 3 (ب-) (1,308,309) . أعباء تمويلية 8.2 10,8 أرباح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 28 (76,625) (210, ربح من الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام 2811 (4,163) (21,103) إيرادات فوائد 28 (11,498) (20,826)  5118 18,1  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى (1,879,600) 15,717 موجودات عقود 7,406 6ر85 مستحق من أطراف ذات صلة (665,165) 2/398 مخزون 49 92,04 صافي الحركة على عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 7860 41 4 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 6ر85 (601,886) مطلوبات عقود 9, #80898 (1,009,498) مستحق إلى أطراف ذات صلة (41,045) 6 389 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية روزا ل ا 127 ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (24,448) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة (76,000) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 18 (689,409) (942,915) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 9_2 أ 1*”2 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : وديعة لأجل ِ (420,000) المدفوع لشراء عقارات استثمارية 9 (172,449) (1,975,576) المحصل من بيع عقارات استثمارية 9 388,7 8383 المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدار” 10 (4,498,442) (7,486,150) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 271,38 22119 إيرادات فوائد مستلمة 118 2258 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (4,084,903) (4,679,766) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على المستحق للبنوك (149,236) (1,071,280) صافي الحركة على قروض لأجل (1,730,233) 706,0 صافي الحركة على مرابحات دائنة (2,747,090) (1,158,458) المدفوع لعقود الإيجار 15 (1,205,445) (1,460,931) أعباء تمويلية مدفوعة (9,922,935) (8,982,328) شراء أسهم خزانة ِ (278,467) المحصل من بيع أسهم خزانة 18704 28,7 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (46,812) (722,710) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (15,611,007) (12,289,637) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 12/212 (5,405,801) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 2-78 1,540 نقد ونقد معادل كما في بداية السنة 68 10,9 نقد ونقد معادل كما في نهاية السنة 3 8,68 6,508  إن المعاملات غير النقدية الهامة وغير المتضمنة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  إيضاح 2021 2020 المعاملات غير النقدية الهامة: أصول حق الإستخدام 11 28,9 2/1 إلتزامات عقود الإيجار 15 (239,489) (2,791,281)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  1 - التأسيس والانشطة الرئيسية للشركة الأم إن شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التأسيس رقم 16540 بتاريخ 23 يونيو 1990 وآخرتعديلاته بتاريخ 8 أبريل 2019 وهي مدرجة في بورصة الكويت. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 41903 بتاريخ 17 يوليو 1991.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  - إنشاء مصنع لإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وغير المسلحة بجميع أنواعها وأحجامها وكافة لوازم تشييدها وإستيراد وتصدير كافة مواد ولوازم وتركيبات البناء وتعتبر الشركة الأم الوكيل الوحيد في منطقة الشرق الأوسط لتصنيع منتجات هيبل العالمية.  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل وخارج الكويت؛ وكذلك إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  - التعامل في أسهم وسندات الشركات الصناعية المتعلقة بالنشاط الأساسي لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج الكويت.  - إعداد وتقديم الدراسات والإستشارات وكذلك تنظيم المعارض الصناعية الخاصة بمشاريع الشركة الأم واقامة المزادات الخاصة بها وفقا للقرارات والانظمة لهذا الغرض.  - المقاولات العامة وإدارة الصناديق العقارية.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها ان تشتري هذه الهيئات أو ان تلحقها بها.  إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - الدور 34 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 9 الصفاة؛ 13101 - دولة الكويت .  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 29 مارس 2022. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 - السياسات المحاسبية الهامة  أ - أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدوليةة وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي: يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة  التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء إستمرار تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد-19 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (39).  التعديلات على المعايير المطبقة  إن المعايير المعدلة والجارية التأثير خلال السنة الحالية هي كما يلي:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39)  والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)  وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل خالٍ من  المخاطر.  تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح. ليتم التعامل معها كتغييرات في  معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب كوفيد - 19  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب كوفيد - 19؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (46/5 © 468 + 60/0 + 020/8 والفقرة 8 ). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم يتم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد - 19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 1. ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  التعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 9 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2021؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة ة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشاة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  10   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذه التعديلات.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم فى اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في  التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  11   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ب - أسس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") : اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2021 2020 مملوكة مباشرة: شركة أسيكو العربية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت 3]آأ»|1"" 1»)»3"* شركة أسيكو للانشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) ("أسيكو للإنشاءات") (أ) دولة الكويت 101170-70 0-0" شركة أصلان العقارية (شركة الشخص الواحد) (”"شركة أصلان") دولة الكويت 0" #000 شركة أسيكو كويت - ذذم.م. (ب) دولة الكويت 9799 99 شركة أسيكو الخليجية العقارية - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 799" 799" شركة اسيليرا لوجستكس لنقل البضائع - ذ.م.م. (ب) دولة الكويت 799 99 شركة أسيكوأفريقيا جنوب أفريقيا 0" #000 شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 1"1)6-0 0 88" شركة صناعات الخرسانة الخلوية القطرية - ذ.م.م. دولة قطر 0100" 0100 شركة سكاى ستار العالمية لخدمات رجال الأعمال ذ.م.م دولة الامارات 100" 600 المملكة العربية  شركة صناعات الخرسانة الخلوية السعودية - ذم.م. السعودية 00" 00 شركة مريم الصباح وشركاؤها للتجارة العامة والمقاولات  قامم. دولة الكويت 00" 00 مملوكة من خلال شركة أسيكو للانشاءات ("أسيكو للإنشاءات"): شركة إيديال الكويت للمقاولات العامة - ذم.م. دولة الكويت 0 )"1 0 »1*9 شركة أسيكو الصناعية للمباني الجاهزة والإنشاءات - ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت 0 )"1 0 »1*9 شركة أسيكو أوربا القابضة هولندا الل #00 (أ) إن عدد 30,225,000 سهم من أسهم المجموعة المملوكة في شركة أسيكو للإنشاءات مرهونة مقابل قرض لأجل تم الحصول  عليه من قبل بنك محلي (إيضاح 16).  (ب) إن نسبة الاستثمار الأخرى البالغة 961 في تلك الشركات مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل منه لصالح المجموعة.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  » قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  « لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة الأم جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  12   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  » الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل. بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قي عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة ؛ مع عدم التغير في السيطرة ؛ كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية .  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم .  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  إدراج | أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر .  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و”مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ إلتزامات عقود الإيجار؛ القروض لأجل والمرابحات الدائنة.  أ) الموجودات المالية 1) تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛  باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراوه من قبل المجموعة. يتم الإعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  14  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  2  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون التجارييون والمدينون الآخرون والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات  () النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل النقد والودائع قصيرة الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والودائع لأجل التي لها فترة  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصسص خسائر الإنخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات لمتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان لأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك لأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية غيرالمدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل لشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص ل[خسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال لارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة لموجودات العقود ؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين ومدينو أطراف ذات صلة التي ليس لها عنصر تمويل جوهري ؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة  تقرير.  أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة الأخرى التي لها عنصر تمويل جوهري؛ قامت المجموعة بتطبيق النهج العام للأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الائتمان مرتبطاً على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان.  15  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائثتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  تقوم المجموعة بتقييم المبالغ المستحقة من أطراف ذات صة التي لها عنصر تمويل جوهري كمرحلة أولي ومرحلة ثانية وقياس الخسائرالائتمانية المتوقعة كناتج من إحتمالية التأخرعن السداد والتعرض لإحتمالية التأخرعن السداد والخسارة الناتجة من التأخرعن السداد. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ والاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة هي كما يلي:  الدائنون  يتمثل رصيد الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة ؛ ويثم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض  مرابحات دائنة  تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم تمويلها للغير وفقا لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  16  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  ه  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات العقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية.  المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والأعمال تحت التنفيذ؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف لتخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الإستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة التكبدة إستنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرء يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في لقرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان لمركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  17   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة  من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة  مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ي  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل التصليحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود المتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود المتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  إن عقود إيجار الأراضي طويلة الأجل والمستحوذ عليها كجزء من دمج الأعمال تدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات سنوات  مباني 2  مركبات . أدوات  أثاث وتركيبات  أجهزة كمبيوتر ومعدات  © 0 0 © د د د د  يتم إحتساب طريقة استهلاك الآلات والمعدات وبعض المركبات بإستخدام طريقة عدد ساعات الإنتاج.  يتم إدراج أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة؛ بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  19  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترتيب»؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  عقد الإيجار التمويلى  إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1  أصول حق الإستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك أصول حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم إحتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة  فئة الموجودات سنوات أراضي 5 مباني 5 مركبات 2-1 آلات ومعدات 5  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح, بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  20  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير ة قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة تقرير في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  مطلوبات العقود تنشأً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمين الشركة الأم . ٍ  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  21   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ص) علاوة الإصدار  ق  ر  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية" احتياطي أسهم خزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إحتياطي آخر يتم إستخدام الإحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  ِ الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة:الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  -- أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينتشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  22   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  01  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة ينتج من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ِ ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  23  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5) الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق .  تكاليف الإقتراض إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبا النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة . إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة.إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة ك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن " احتياطي القيمة العادلة " ضمن الدخل الشامل الآخر  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» رم دم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة يتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من بن الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة الزكاة على أساسه.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات لمحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق قيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  24  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  أب  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآّراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثرعلى المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  2) تحديد تكلفة العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب آراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3 تصنيف الأ اض عند إقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراض راضي.  - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف  - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  _مخصص خسائر الإنخفاض فى القيمة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب مخصص خسائرالإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  5) مخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة تتضمن آراء هامة.  6) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه " بالتكلفة المطفأة"؛ "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  25   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  7 الضرائب  9  0  11  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الافصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (31).  تقييم التأثير الجوهغري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: » تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  « تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  » تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  « تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  « تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب- التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  0  4  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الإنحفاض فى القيمة  إن عملية تحديد مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 ج (أ-2). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  26   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5  مخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المخزون يخضع لموافقة الإدارة  العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم احتساب نسبة الإنجاز لإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية من قبل خبراء في التقييم العقاري بإستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم وذلك عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  0) الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  » تقدير مدة عقد التأجير.  » تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  » تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة أصول حق الاستخدام.  27   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) -  -3  نقد وودائع قصيرة الأجل  2021 2020 نقد في الصندوق ولدى البنوك 798 8|858 ودائع قصيرة الأجل (أ) 0000 00000 النقد والنقد المعادل 888 8 )8 وديعة لأجل - أكثر من 3 أشهر (ب) 4200 4000 88 78  (أ)_بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع قصيرة الأجل نسبة 962.75 (2020: 962.75) سنوياً وتستحق تلك الودائع خلال ثلاثة  (ب) إن معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل تتراوح من 961.5 إلى 963 (2020: 961.5 إلى 963) سنوياً. إن تلك الودائع لديها متوسط إستحقاق تعاقدي أكثر من 3 أشهر.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 0 ,221214 1,75 مدينو محجوز ضمان (أ) 271 6 ,3*3 شيكات تحت التحصيل (أ) 02 560,04 9/0/3 9 8655 9 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (7,193,860) (7,747,160) 83ر7 |18 1,5 دفعات مقدمة للموردين 7 و83 2782 مصاريف مدفوعة مقدماً 188866 1|710 تأمينات مستردة 3888_10 3886871 إعتمادات مستندية 21,9 21,9 مدينون آخرون 4 )116 55 1/78 379" 2 4_2 2  أ) مدينون تجاريون؛ مدينو محجوزضمان وشيكات تحت التحصيل: إن أرصدة المدينون التجاريون و مدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل لا تحمل فائدة.  بالنسبة للمدينون التجاريون ؛ مدينو محجوزضمان وشيكات تحت التحصيل؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون وموجودات العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم أخذ مخصص إنخفاض في القيمة للمدينون التجاريون ومدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 540 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون ومدينو محجوز ضمان وشيكات تحت التحصيل والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة  28   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 ِ 180-1 360-41 540-41 أكثر من 541 غير مستحقة يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 1108 106" 5 2" 8]6م" 100 اجمالي القيمة الدفترية المقدرة للتخلف عند السداد ‏ 8,599,130 9 )5/8 26 1476 708,2 ل الانتمان المتوقعة | (15,499) (35,012) (63,466) (51,801) (7,028,082) (7,193,860) 831 52/55”57 2/0 1565 3 3 8 2020 180-1 360-1 540-1 أكثر من 541 غير مستحقة يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 160-769" 8" 4- 1*6 0-2" 0)ص"* ِ اجمالي القيمة الدفترية عند السداد 20 9,7 2,707 1865 مم27 5م23 الائتمنان المتوقعة ‏ (5,164) (156,154) (138,287) (168,649) (7,278,906) 72,747,160 256 73 1178| 200 186 3 1385 ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 7770 7”6867 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) ‎118١85‏ 703 المستخدم خلال السنة : (210,244) مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (659,318) (543,165) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (2,907) 769 الرصيد كما في نهاية السنة 7"1>#933,0ص 7,717,160 5- موجودات / مطلوبات عقود 2021 2020 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة (ناقصاً الخسائر المحققة) 9.1 8|179" المطالبات المرحلية (10,837,054) (7,304,399) (1,646,973) (1,345,200) موجودات عقود 9,09 8,3 مطلوبات عقود (1,741,072) (1,431,893) (1,646,973) (1,345,200) 6 - مخزون 2021 2020 مواد أولية 124 18,3 بضاعة جاهزة 3ر8 8,1,4 قطع غيار 47.0 4/9 7, 88 6 ,#33 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة 0 (621,234) (462,262) 3,.., 22 9974  29   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (آ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي:  ١ ١  المحمل خلال السنة (إيضاح 27)  مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27)  ١  الرصيد كما في نهاية السنة  7 - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي :  ٍ  تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  الرصيد كما في بداية السنة  إضافات إستبعادات إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  لرصيد كما في نهاية السنة  2021 46,2  3887  )25(  8814  2021 187 651 )385,139(  )2,5815( 245,4  2020 88م 700 182 :44  م2  1-7  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 385,139 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 797,111 ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 411,972 ديناراً كويتياً (2020: قامت  المجموعة ببيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 3,727,575 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 4,603,915  ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 876,340 دينار كويتي) (إيضاح 24).  إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة تقع خارج دولة الكويت. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض  المتاجرة بناءً على تقييم تم من قبل مقيم أجنبي معتمد مستقل. لأغراض تقدير صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة»  8 - استثمار فى شركات زميلة  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2021 الجمهورية شركة أسيكو الكويتية السورية - ذم.م. العربية السورية 50 شركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ش.م.ك.(عامة) ("المساكن") (ب) دولة الكويت 7,85"  الرصيد كما في بداية السنة حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة الرصيد كما في نهاية السنة  2020  1"',50  "35  إن ملخص المعلومات المالية لشركة المساكن هي كما يلي:  بيان المركز المالى المجمع: موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة صافي الموجودات  30  صناعات  الرئيسية  2021  18,3 )18,263(  عقارات 99_32 1  0 99 2  2021 "872 )45,118( 47,08 18) 2  2021  ]|5<-3 1. )83 )12,396,045( )10,518( 9473  2020  18,3 )18,263(  19972 0 99_72  2020 268,9 )941,941(  889884 199» 2  2020  3,5 2ر18 (12,320,670) (9,039) 888   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  الربح (الخسارة) من العمليات 227877 (2,524,292) المصاريف والأعباء الأخرى (407,386) (166,967) صافي خسارة السنة (128,909) (2,691,259) حصة ملكية المجموعة 3596 835" حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (45,118) (941,941)  تسويات ملخص المعلومات المالية أعلاه مع القيم الدفترية لشركة المساكن المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  2021 2020 صافي موجودات الشركة الزميلة 83 )8 8) حصة ملكية المجموعة 3596 135" 238 873مم2 تسويات على الأرباح الناتجة من المعاملة مع الشركة الأم (365,665) (365,665) تعديلات أخرى 1084 108,4 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 2 188 2 »199  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركة المساكن مبلغ 1,540,000 دينار كويتي (2020:  0 دينار كويتي).  9 - عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي:  عقارات قيد مجموع مجموع  عقارات قائمة الإنشاء 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 0 1,350,077 153,462,657 171,879,711 إضافات : 17249 17249 19/6" استبعادات (أ) (354,072) : (354,072) (4,936,762) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية | 95,209 ٍ 95,09 (15,374,114) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (648,994) ٍ (648,994) (81,754) الرصيد كما في نهاية السنة 38 -0”د ‏ 1,522,526 152,727,249 153,462,657  (أ) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 354,072 ديناراً كويتياً بمبلغ 303,247 ديناراً كويتياً مما نتج عنه خسارة بمبلغ 50,825 ديناراً كويتياً (2020: قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 4,936,762 ديناراً كويتياً بمبلغ 5,152,293 ديناراً كويتياً مما نتج عنه ربح  بمبلغ 215,531 ديناراً كويتياً) (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين معتمدين.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات» مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم تصنيفه كمستوى ثاني للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسمس التقييم التي تم إستخدامها.  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 92,618,285 ديناراً كويتياً مرهونة لبنوك مقابل قروض لأجل (إيضاح 16) وعقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 26,848,377 ديناراً كويتياً مرهونة مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 17) (2020: 88,476,179 ديناراً كويتياً و 28,192,404 ديناراً كويتياً على التوالي).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  31  شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  ار الكويتي  0 - ممتلكات وعقارات ومعدات  أراضي أثاث أجهزة كمبيوتر أعمال رأسمالية  مستأجرة مباني آلات ومعدات مركبات أدوات وتركيبات ومعدات تحت التنفيذ * المجمبوع كما في 31 ديسمبر 2020 26,0 0 4 998 8.6 4 9 27/59 5 1988 159 1|085 195,8 إضافات . 178,6 27 50,4 48,0 8,5| 441 8869 2 44 إستبعادات ِ ٍ (5,400) (707,211) ِ (10,358) ِ 5 (722,969) التحويلات . 0 6898 2288 . . (327,308) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 (10,875) (43,428) (1.,858) (405) (1.,144) (506) (22,717) (80,933) كما في 31 ديسمبر 2021 26,0 1 88 3 ص8 94 2,89 27/94 2,3,8 74 15568 79 يي 0 9/8 28 الاستهلاك المتراكم و خسائر الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2020 - 10,383 8_3 1 "17/7 1,662 2 17/7 1887 - 9991 المحمل خلال السنة . 11850 102 2 17/8" 80)08|8,2* 8,2 1685 . 443 المتعلق بالإستبعادات ... ِ ِ (627 (522,466) : (5,358) ِ ِ (528,351) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 (6:427) (7,778) (1,522) (215) (1,073) (484) 5 (17,499) كما في 31 ديسمبر 2021 - 115136 2,7,0 8 |18 1879 9_3 8, 14861 3 4 7 ؛_8_5 9 صافي القيمة الدفترية : كما في 31 ديسمبر 2021 00 3م,2 5 8/8 3 ...99 81 2 81,75 18885 7876 9 8_7 9_4 1 كما في 31 ديسمبر 2020 2,300 28_77 3 9 13000 77 19 2123 13.2 0-0-0705 15 1_7 تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي :  2021 2020 تكاليف العمليات 0 5118844 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 388,0 42008 4443 9_2  أ) إن مباني مصانع المجموعة الواقعة في دولة الكويت مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت (إيضاح 11). ب) إن بعض الممتلكات والعقارات والمعدات بقيمة دفترية تبلغ 13,093,642 ديناراً كويتياً (2020: 13,198,373 ديناراً كويتياً) مرهونة لصالح بنوك محلية مقابل قروض لأجل (إيضاح 16).  * تتمثل الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بتوسعات لمصانع المجموعة وهي عبارة عن خطوط إنتاج جديدة.  32   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- أصول حق الإستخدام تقوم المجموعة بإستئجار العديد من الأصول والتي تتمثل في أراضي؛ مباني؛ مركبات وآلات ومعدات والتي يتم إستخدامهم في التشغيل. تتراوح متوسط مدة عقود الإيجارات من سنة إلى خمس سنوات. إن الأراضي المستأجرة تتمثل في حق المجموعة في إستخدام أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لأصول حق الإستخدام المعترف بها و الحركة خلال السنة:  أراضي مباني مركبات آلات ومعدات المجموع إجمالي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 89013 4,9 29 426 4.7 إضافات (إيضاح 5] 1181 120758 . . 28,9 الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام () (129,420) (488,446) (23,482) (42,619) (683,967) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (701) (276) )27 (57) (1,061) كما في 31 ديسمبر 2021 853 505 3588 . . 4.8 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2020 17أ#08#_1 1|600 16|,8 961 1,886 المحمل خلال السنة ‎٠‏ 298,0 78060 . 817|ص 107/67 المتعلق بالإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام (أ) (86,189) (331,753) (16,158) (6,877) (440,977) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (292) (124) )20 ال (437) كما في 31 ديسمبر 2021 081,6 2,3 . . 2.39 كما في 31 ديسمبر 2021 2067 12 . . 9 "121 كما في 31 ديسمبر 2020 6 2989 7,81 4,5 21 تم توزيع الإطفاء المحمل خلال السنة كما يلي : 2021 2020 تكاليف العمليات 7,9 1 1/8 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 1288 17,005 10767 6 19  (1) خلال السنة؛ أنهت المجموعة عقد إيجار أرض مستأجرة؛ مباني؛ مركبات و آلات ومعدات نتج عن ذلك تخفيض في أصول حق الإستخدام وإلتزامات عقود الإيجار بقيمة دفترية تبلغ 242,990 دينار كويتي (2020 :533,134 ديناراً كويتياً ) و 247,153 ديناراً كويتياً (2020: 554,237 ديناراً كويتياً) (إيضاح 15) على التوالي مما أدى إلى ربح من الإنهاء المبكر لأمسول حق الإستخدام بمبلغ 4,163 ديناراً كويتياً (2020: 21,103 ديناراً كويتياً) تم الإعتراف به تحت بند "إيرادات أخرى" (إيضاح 28).  2 - الشهرة يتم إختبار الشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكراراً في حالة وجود دليل على الشهرة قد إنخفضت قيمتها). قامت إدارة المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من خلال تقييم الأصول الأساسية للشركات المستثمر فيها وذلك المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  قحل في تسهيلات سحب على المكشوف تحمل فائدة تتراوح من 5 ‎٠‏ إلى 962.5 (2020: 5 إلى 962.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  33   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  يع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020 دائنون تجاريون ._ 8,4 18 8م16 دفعات مستلمة مقدماً من العملاء 88.0 188/1 محجوز ضمان ودائنو مقاولي الباطن 104 177889 اجازات مستحقة للموظفين 4 1888 1717840 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة ِ 28 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1|171 1,871 مخصصات قضايا ومشاريع وأعمال صيانة 2, 1171701 78899 مصاريف مستحقة ودائنون آخرون 3,1 4.4 866 29 2450 تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2021 2020 متداول 278,70 0 ال207,7,)68 غير المتداول 2,6 0 و"'* 866 29 240 5- إلتزامات عقود الإيجار الحد الأدنى القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2021 2020 2021 2020 المبالغ الدائنة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار: خلال سنة 4.5آ"117#] 5 |1,0»88 1,00 101,6 أكثر من سنة 27,1 2,4 806 2,6 6 ر2 3/7/9 6 ”,1 2 ,8*8 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (196,030) (194,327) ِ ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 178.6 72 )8 166 ار إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجار هي كما يلي: 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 2 .م,) 2/8 إضافات (إيضاح 11) 29 2#11 المتعلق بالإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام (إيضاح 11) (247,153) (554,237) مضافاً: أعباء تمويلية من إلتزامات عقود الإيجار 97644 1084 يخصم: المدفوع لعقود الإيجار (1,205,445) (1,460,931) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (631) (813) الرصيد كما في نهاية السنة 123.6 8_2 )8  إن متوسط عقود الإيجار تتراوح من سنة إلى خمس سنوات (2020: من سنة إلى خمس سنوات). إن متوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي تتراوح من 963.5 إلى 965.5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: تتراوح من 963.5 إلى 965.5).  تعتمد جميع الايجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  قروض لأجل  إن القروض لأجل تحمل معدل فائدة تتراوح من 961.25 إلى 962.50 (2020: تتراوح من 961.25 إلى 962.50) سنوياً فوق سعر  الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن القروض لأجل مضمونة بضمانات من المرتبة الأولى كالتالي:  (1) رهن عدد 30,225,000 سهم من أسهم المجموعة المملوكة في شركة أسيكو للإنشاءات (شركة تابعة للمجموعة) (إيضاح 2ب).  (2) رهن عقارات استثمارية (إيضاح 9). (3) رهن بعض الممتلكات والعقارات والمعدات (إيضاح 10).  34   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  يع المبالغ بالدينار الكويتي)  -0  -1  - 22  تم تصنيف القروض لأجل وققاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2021 2020 متداول 9_2 29 غير المتداول (اسن رمن ااه 1724286856  2 8<د.. )188 188985  مرابحات دائنة  2021 2020 مرابحات دائنة ٍ 7,0 99.8 ناقصاً : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (580,452) (608,680) القيمة الحالية للمرابحات الدائنة 96,8 8 رر., 99 إن تصنيف المرابحات الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2021 2020 متداول 1.2 1,2 غير المتداول 406 6 44  99 8 96 78  يتراوح معدل الربح السنوي الخاص بالمرابحات الدائنة من 961.5 إلى 961.75 (2020: يتراوح من 961.5 إلى 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن المرابحات الدائنة مضمونة مقابل رهن عقارات استثمارية (إيضاح 9).  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 45 44 المحمل خلال السنة 1,02 91510 المدفوع خلال السنة (689,409) (942,915) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,305) 336 الرصيد كما في نهاية السنة 4,73 4.5  رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 333,400,090 سهم (2020: 333,400,090 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم نقدية.  علاوة إصدار تمثل علاوة الإصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال؛ إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الاساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة. قامت الشركة الأم بتجميد مبلغ 535,557 ديناراً كويتياً (2020: 803,064 ديناراً كويتياً) من رصيد الاحتياطي الإجباري بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 23).  إحتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ‎٠‏ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى حساب الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناءً على إقتراح مجلس الادارة. إقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر متراكمة. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  35   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- أسهم خزانة  2020 2021  عدد أسهم الخزانة 3,0 #85 نسبة الملكية 1710-6" 4 ,)”1 لقيمة السوقية (بالدينار الكويتي) 446,0 41 لتكلفة (بالدينار الكويتي) 987 84  قامت الشركة الأم بتجميد جزء من رصيد الإحتياطي الإجباري (إيضاح 21) بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2021. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  -5  -6  27  لمبين أدناه هو توزيع الإيرادات الرئيسية للمجموعة.  2021 2020 أنواع السلع والخدمات المحولة في وقت معين العمليات الصناعية. 68/7 464 العمليات العقارية (أ) 20,669 6 »9أ”  0 9_9 0 0685 86  أنواع السلع والخدمات المحولة مع مرور الوقت عمليات المقاولات 9.0 886ص 7/996 98,6  (أ) إن العمليات العقارية تتضمن بيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 385,139 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 797,111 ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 411,972 ديناراً كويتياً (2020: بيع بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 3,727,575 ديناراً كويتياً مقابل مبلغ 4,603,915 ديناراً كويتياً والذي نتج عنها ربح بمبلغ 876,340 دينار كويتي) (إيضاح 7).  إن تكاليف الموظفين موزعة كما يلي : 2021 2020 تكاليف العمليات 728178174 9 ,)68 مصاريف عمومية وإدارية 45 2 4/8 1177-9 188122201 صافى إيرادات عقارات 2021 2020 (خسارة) ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 9) (50,825) 212551 صافي إيرادات إيجارات 8 ,4 2/2 4.3 27/73 - صافى مخصصات محملة 2021 2020 مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون (إيضاح 4) (108,925) (937,303) مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 32) (51,203) (146,058) مخصص مخزون بطيء الحركة (إيضاح 6) (358,997) (57,630) مخصص خمائرالائتمان المتوقعة لمشاريع (1,051,797) (546,828) إجمالي المخصصات المحملة خلال السنة (1,570,922) (1,687,819) مخصص خسائرالائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون لم يعد له ضرورة (إيضاح 4) 68 #85 مخصص خمائرالائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة لم يعد له ضرورة (إيضاح 32) 223015 مخصص مخزون بطيء الحركة لم يعد له ضرورة (إيضاح 6) - 4,2 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمشاريع لم يعد له ضرورة 85 2 ,)7ص إجمالي مخصصات لم يعد لها ضرورة خلال السنة 8 15# 18/79 (16,334) (360,190)  36   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  يع المبالغ بالدينار الكويتي)  -8  - 0  -1  إيرادات أخرى 2021 2020  إيرادات فوائد على ودائع بنكية 18 206 أرباح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 705 89,0 ربح من الإنهاء المبكر لأصول حق الإستخدام (إيضاح 11) 4,63 2212103 بيع مواد خام 870|7,09 19 المسترد من مطالبات تأمين 201,1 إيرادات متنوعة 88,2 48  88-0607 786887  الجمعية العامة؛ توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إقترح مجلس الإدارة في إجتماعه المنعقد بتاريخ 29 مارس 2022 على:  1- عدم توزيع أرباح نقدية؛  2- عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 30 مايو 2021 على: 1- البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3- عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  بحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأ  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2021 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 2059 (28,710,353) أسهم أسهم عدد الأسهم المصدرة كما في بداية السنة 0 988 0 98898 ناقصاً : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (3,650,836) (3,477,710) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 889/794 90 989 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.2 (87.02)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  نسبة الملكية المملوكة من قبل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة بلد الأنشطة الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة إسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية 2021 2020 2021 2020  شركة أسيكو للإنشاءات - دولة الانشاءات الخرسانية  ش.م.ك. (مقفلة) (أ) الكويت والمقاولات 20م" 80ص" 182 18_85 شركة المساكن المتحدة  العقارية - ش.م.ك.(مقفلة) دولة  (ب) الكويت العقارات والاستثمارات 6910|" 710 »61 3, 185848 27/56  37   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  أ) ‏ شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك.(مقفلة  ملخص بيان المركز المالى الم  2021 2020 الموجودات المتداولة 83 6 يي 7 المطلوبات المتداولة (39,363,838) (50,498,583) صافي الموجودات المتداولة 5 98888 2_3 الموجودات غير المتداولة 98,0 9770" المطلوبات غير المتداولة (83,636.,498) (73,161,297) صافي الموجودات غير المتداولة 2 12 43 2 صافي الموجودات 7 4/9 96 49 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 383.5 91 9 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 18-2 125 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المد  2021 2020 الإيرادات 8,1 5 406 صافي خسارة السنة (335,988) (3,040,001) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (17,637) 20516 مجموع الخسارة الشاملة للسنة (353,625) (2,834,045) مجموع الخسارة الشاملة الخاص بمساهمي الشركة الأم (250,013) (2,003,670) مجموع الخسارة الشاملة الخاص بالحصص غير المسيطرة (103,612) (6830,375)  ب) شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك.(مقفلة  ملخص بيان المركز المالى المجمع:  2021 2020 الموجودات المتداولة م 145712 المطلوبات المتداولة (513,718) (543,490) صافي الموجودات المتداولة 45 22" ”183 الموجودات غير المتداولة 68,15 78_76 المطلوبات غير المتداولة (18,086) (16,151) صافي الموجودات غير المتداولة 68,9 7,035 صافي الموجودات 114 221207 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1., 9# 18,1 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 3 14 6م28 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2021 2020 الإيرادات 6 )10 2 8|898 صافي ربح (خسارة) السنة 2386 (46,243) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (26,760) 38891 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 2206 (6,782) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) الخاص بمساهمي الشركة الأم 217,8 (5,853) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) الخاص بالحصص غير المسيطرة 33,8 (929)  38   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركات الزميلة وبعض الأطراف ذات صلة أخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من  قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي: مساهمون أطراف ذات رئيسيون صلة أخرى 2021 (() الأرصدة المتضمنة في بيان_المركز  مستحق من أطراف ذات صلة 2 "1 9#05") 9_7 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 0 (11,524) (1,651,192) (1,662,716) 8, 1140 4,3 581  مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 701398 70188  (أ) إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2021 الرصيد كما في بداية السنة 1880 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 3ص مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (253,015) المستخدم خلال السنة ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,062) 1,66  الرصيد كما في نهاية السنة  إن المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة لا تحمل أية فوائد كما أنه لاتوجد تواريخ محددة للسداد.  (1أ) مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 285 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 1|39  3- إلتزامات محتملة والقضايا القانونية (أ) يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي: 2021 خطابات ضمان 4,732 إعتمادات مستندية 5 3,67 9_7  39  2020  38 )و8 (1,865,590) 488  11143  2020 0م24 16,8  )772,372( 304 1880  2020 202,50 18,9  2020  ام 8 |18 218,0   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  34  (ب) إن القضايا القائمة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  (() بتاريخ 28 يوليو 2013؛ قامت شركة كيلي للمقاولات ذ .م.م. ("المدعية") برفع دعوى قضائية تحت رقم 2013/1252 ضد شركة أسيكو للصناعات - فرع دبي (حالياً) ("المدعى عليها") لتتبع اموال مدينها لدى شركة أسيكو للصناعات؛ ومطالبة المدعى عليها بدبي بأن تؤدي مبلغ 22,1 ,68 درهم إماراتي ومايستجد من فوائد بواقع 969 سذياً. بتاريخ 27 نوفمبر 2013 أصدرت "المحكمة الابتدائية" بدبي حكمها بعدم إختصاصها نوعياً بنظر الدعوى وإختصاص قاضي التنفيذ بمحكمة دبي. وفي عام 2018 أقامت شركة كيلي للمقاولات ذم.م . دعوى بذات المطالبات ضد المدعى عليها تحت رقم 1 18 .. بتاريخ 6 فبراير 2020؛ أصدرت "المحكمة الابتدانية" بدبي حكمها بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد بتاريخ 22 مارس 2020 قامت المدعى عليها باستئناف الحكم من خلال الاستئناف رقم 2020/1083 لدى "محكمة الاستئناف" بدبي. بتاريخ 2 أغسطس 0. أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 0 وحتى تمام السداد. إستانفت المدعى عليها الحكم بموجب الاستئناف رقم 916/900 لسنة 2020. بتاريخ 16 ديسمبر 0. أصدرت المحكمة حكمها لصالح المدعى عليها بإحالة الدعوى القضائية إلى "محكمة الإستئناف" لنظرها بدائرة مشكلة من قضاه آخرين؛ بتاريخ 5 مايو 2021 أصدرت "محكمة الإستئناف" حكمها في الاستئناف رقم 447/ 2021 وذلك بعدم جواز نظر الاستئناف السابق الفصل فيه في الدعوى رقم 1252 لسنة 2013 وإلزا م المستأنف ضدها بالمصروفات ومبلغ ألف درهم مقابل أتعاب المحاماه مع رد مبلغ التأمين» وعليه وعند صدور الحكم بالاستئناف رقم 447/ 2021 ؛ تم تقديم طلب في التنفيذ رقم 6343/ 2020 تجاري لوقف اجراءات التنفيذ في الملف الذي تم فتحه من قبل شركة كيلي للمقاولات ذ.م.م. بتاريخ 1 ديسمبر 2020. وقد صدر قرار قاضي التنفيذ بتاريخ 2 يونيو 2021 بإلغاء كافة اجراءات التنفيذ وبحفظ الملف على ضوء الحكم الصادر في الاستئناف رقم 2021/447 تجاري. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بعكس مخصص بمبلغ 1,308,309 ديناراً كويتياً كمخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. قامت "المدعية" برفع دعوي جديدة أمام محكمة أخرى في محاكم دبي.  (أأ) بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 1 ديسمبر 2021. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب نتيجة هذه القضايا إلى أن يتم البت فيهم من قبل القضاء؛ وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  - معلومات القطاع  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى بيان الدخل المجمع للقطاعات المبينة في الجدول أدناه:  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات و المصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع:  ‎٠‏ العمليات الصناعية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة بتصنيع وإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وتركيبات البناء.  ‎٠‏ العمليات العقارية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة العقارية المتمثلة في بيع وشراء الأراضي والعقارات والتي تقوم بها الشركات التابعة.  ‎٠‏ عمليات المقاولات: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة ببناء الفلل والمشاريع الأخرى التي تقوم بها الشركات التابعة.  ‎40  شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويز  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه و التي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  2021 قيود إستبعاد المعاملات العمليات العمليات عمليات المتبادلة / الحصص الصناعية العقارية المقاولات الإجمبالي غيرالمسيطرة الإجمالي إيرادات العمليات 89,9 980,69 9.0 8 9 (19,909,832) 6 ]9_9 7 تكاليف العمليات (74,983,924) (536,962) (8,107,955) (83,628,841) 890_» ]1 (64,539,211) صافي إيرادات عقارات . 4,83 - 4,3 - 4.3 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ِ 95,09 ٍ 9383/09 ِ 935,09 إستهلاكات وإطفاءات (337,994) (5,443) (148,201) (491,638) (491,638) أعباء تمويلية (5,768,962) ِ (2,534,060) (8,303,022) ِ (8,303,022) (خسارة) ربح السنة (5,589,388) 48 906 1,6 - 1.6 مجموع الموجودات 202 166,9 99/77 48 (6,438,528) 0 8898 مجموع المطلوبات 5 108 2 )177/8” 106,0 7 ,999 - 7 ,999 2020 قيود إستبعاد المعاملات العمليات العمليات عمليات المتبادلة / الححصص الصناعية العقارية المقاولات الإجمالي غيرالمسيطرة الإجمالي إيرادات العمليات 1 ,98 6آ#58<ص")5 578896 3 ,., 69 (11,591,357) 6 ,98 تكاليف العمليات (53,427,150) (5,742,112) (4,963,186) (64,132,448) 9.7 (54,277,181) صافي إيرادات عقارات - 207/73 - 207/73 - 207/73 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة - (1,489,984) - (1,489,984) - (1,489,984) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية - (15,374,114) - (15,374,114) - (15,374,114) إستهلاكات وإطفاءات (411,166) (1,075) (187,072) (599,313) - (599,313) أعباء تمويلية (7,137,747) - (3,192,941) (10,330,688) - (10,330,688) خسارة السنة (11,308,793) (15,015,712) (3,282,902) (29,607,407) - (29,607,407) مجموع الموجودات 2_3 17884 7 8*3 44 (21,852,342) 98982 مجموع المطلوبات 7 108|8] 18082 17787 8,6 - 800,6  41   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في خمس أسواق جغرافية هي الكويت؛ الإمارات؛ المملكة العربية السعودية؛ قطر ودول أخرى. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات؛ الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة. 2021 قيود إستبعاد المعاملات المملكة العربية المتبادلة / الحصص الكويت الامارات السعودية قطر دول أخرى الإجمالي غيرالمسيطرة الإجبالي إيرادات العمليات 0ر898 4 ”7889 1007 8|897 ِ 9,8 (19,909,832) اال تكاليف العمليات (79,145,814) (970,289) (1,000,266) (2,512,472) ِ (83,628,841) 0م18 (64,539,211) مجموع الموجودات 2/46 1,8 205 18,6 38 499 48 (6,438,528) المق الاررن مجموع المطلوبات 3 )9 6م178 18/7 89.8 28 89987 ِ و اا 2020 قيود إستبعاد المعاملات المملكة العربية المتبادلة / الحصص الكويت الامارات السعودية قطر دول أخرى الإجببالي غيرالمسيطرة الإجبالي إيرادات العمليات 659,89 8 ,83 81/5 1486 ِ 69,83 (11,591,357) 8,6 تكاليف العمليات (54,894,939) (1,841,346) (5,942,398) (1,453,765) ِ (64,132,448) 97 (54,277,181) مجموع الموجودات 6 18,3 18,2 4م18 3,9 486614 (21,852,342) 2 وو7ق8]”80[8ق8 مجموع المطلوبات 898/9 188301 188880 9.5 2/1 384,6 ِ 88,6  42   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ إلتزامات عقود الإيجارء القروض لأجل والمرابحات الدائنة ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ- مخاطر (سعر الفائدة) تكلفة التمويل إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (تكلفة التمويل) لموجوداتها ولمطلوباتها المالية ذات سعر الفائدة (التكلفة التمويلية) المتغيرة. إن (سعر الفائدة) تكلفة التمويل الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة تحمل معدل فائدة سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح (خسارة) المجموعة (من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض).  الرصيد  الزيادة / (النقص) كما في الأثر على بيان الأرباح السنة في معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2021 مستحق للبنوك + 960.5 9,8 +49,036 قروض لأجل + 9760.5 2 ‎٠ ١!‏ +990,670 مرابحات دائنة + 960.5 96/78 +282,439 2020 مستحق للبنوك + 960.5 #84 +49,782 قروض لأجل + 960.5 5" +999,321 مرابحات دائنة + 960.5 8 مر 99 +296,174  ب - مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والودائع قصيرة الأجل ؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافى بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن التقد والودائع قصيرة الأجل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد والودائع قصيرة الأجل للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  لمدينون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة لاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  43   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ج - مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب  بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية التالية والدينار الكويتي  الزيادة / (النقص) مقابل العملة الدينار الكويتي 2021 درهم اماراتي + 965 +161,166 ربإال سعودي + 965 +13,245 ريال قطري + 965 +16,781 راند جنوب أفريقي + 965 +3,036 يورو + 965 +404 2020 درهم اماراتي +965 + 15,366 ربإل سعودي +965 + 8,982 ريال قطري + 965 + 29,246 راند جنوب أفريقي + 965 +26,710 يورو +965 + 4,408 د - مخاطر السيولة  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الأثر على الدخل الشامل الآخر المجمع  1,165,668+ 327,644+ 227,866+ 47,644+ 43,510+  249,813+ 102,207 + 211,641+ 60,758 + 52,459 +  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على : - التمويل اليومي» ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة المتطلبات؛ - مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي تجاه المتطلبات الداخلية والتنظيمية.  - إدارة تركز ونمط استحقاق الديون.  إن الجدول التالي يلخص استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات بناءً على توقع استردادها او تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية  والمخزون العقاري بناءً على تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  44   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 المبالغ بالدينار الكو  إن جدول الاستحقاق الخاص بالموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2021  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  أصول حق الإستخدام  شهرة  المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  مستحق الي أطراف ذات صلة إلتزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  مرابحات دائنة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2020  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة مخزون  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  أصول حق الإستخدام  شهرة  المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين مطلوبات عقود  مستحق الي أطراف ذات صلة إلتزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  مرابحات دائنة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية  8 8 9ص 188  1.8  48989 5  1480  0  3-1  أشهر  688 145/9  183,834  9431  18, 5  1835  12-3 شهر  420,0 3,9 9,9 501 9/5 945,4  19 9_9” 8  98 12١0 194 ‏2م17‎  1|850 89/2 1.882  5 8 8  12-3  شهر  42000 47 88638 4883 1780 187  0 أي 2  96,4 72”085 2,6 14»#8#6 3  1|186 28/889 18882  9 4 5  سنوات  2471  61 182 9 |ر,/|,18] 1454 19 8_1 99/7  2/6  708 8806 00 ,,<ة175#85] 46 443 389 22498  5-1 سنوات  8*3,/|) 6  6607 181,72 7 18 188.7 27/1 8_1 1 يي 993  8*3, 0  3آ11آ1 6, 2/8 172286 86 44 45 6 220998  المجموع  8 8 22"579 9,9 1ى#|]5 220,3 945,4 691 2 19 9 1# 1454 9 ]1 2881 4770 998  968 9/496 164 1741072 8 )70ص 1713646 2 و1982 968 443 ا  المجموع  708 ]7 282 898 4/83 4 8)380)0 0 8087 1882 9847 ل 27,1 20681 5/2" ق8)388  #84  9_0 2 20,6 146,83 11+13 مي 3/3/5 198 8 99 45 6 8 9094  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. كما في 31 ديسمبر 2021؛ لا تتعرض المجموعة لهذه المخاطر.  45   شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  6 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  المستوى الثانى: المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوي الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الاسعار) .  المستوى الثالث: المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد علي معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة).  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أساس المستوى الثالث بناءً على أساليب التقييم المستخدمة.  تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ المستحق للبنوك. الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)» إلتزامات عقود الإيجار؛ القروض لأجل والمرابحات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءء على مقيمين معتمدين خارجيين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. إن تفاصيل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مبينة في (إيضاح 9).  7- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافقع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض إعباء خدمة الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الول على تمويل  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بإستخدام نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ والذي  يمثل صافي الديون مقسوما على الموارد المالية . يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصا النقد والودائع قصيرة الأجل. يتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  46  شركة اسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي :  2021 2020 مستحق للبنوك 8 )9 ا إلتزامات عقود الإيجار 6ة8ة»]]18 2 ,3 قروض لأجل 32 8م,|]1']8" 5 |1188 مرابحات دائنة 0,8 69,8 يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل (8,904,228) (7,355,098) صافي الديون 200486 9/1 20 مجموع حقوق الملكية 91473 273.6" إجمالى الموارد المالية 348839 7 أي نسبة الدين إلى الموارد المالية 788596 0 18م"  8- .ميدأ الاستمرارية كما في 31 ديسمبر 2021 تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 5 ديناراً كويتياً (2020: 9 ديناراً كويتياً) وكما في ذلك التاريخ بلغت الخسائر المتراكمة 8,788,945 ديناراً كويتياً (2020: 8,994,164 ديناراً كويتياً). تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس افتراض إستمرارية المجموعة في أعمالها. والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي. إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحسين الربح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل.  قامت المجموعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ بالحصول على شرائح تسهيلات ائتمانية إضافية بمبلغ 27,879,673 ديناراً كويتياً؛ كما قامت بتسديد مبلغ 32,356,996 ديناراً كويتياً من التسهيلات الائتمانية القائمة. لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة» قامت المجموعة بإعادة هيكلة جزء من القروض بما يعادل مبلغ 113,636,072 ديناراً كويتياً» والذي سوف يكون له أثر علي رأس المال العامل بزيادة قدرها 5,265,000 دينار كويتي وجاري العمل علي هيكلة باقي القروض.  برأي إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية المقرضة سوف تستمر بتقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية نظراً لجودة أصول المجموعة والأرباح المحققة كل سنة مالية بالإضافة إلى قدرة المجموعة على توزيع أرباح سنوية للمساهمين.  9- الأثر المترتب على وباء كورونا ("كوفيد-19") تم تأكيد وجود فيروس كورونا المستجد في أوائل سنة 2020 وإنتشرعلى مستوى العالم» مما تسبب في حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي. في ضوء الانتشار السريع لفيروس كوفيد-19 في جميع أنحاء العالم؛ واجهت العديد من القطاعات الاقتصادية وقطاعات الإعمال اضطرابات وعوامل عدم تيقن جوهرية نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء الفيروس أو تأخير انتشاره. وكما في ذلك التاريخ؛ فمن الصعب للغاية قياس النطاق الفعلي للتأثير.  (أ) إمكانية استرداد المدينين أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى إرتفاع جوهري مخاطر الانتمان في الشركات ضمن قطاع الاقتصاد نتيجة لتعطل العمليات. استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على إمكانية إسترداد الأرصدة المدينة للسنة المالية المنتيهة في 31 ديسمبر 2021.  (ب) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حدوث اضطراب كبير في السوق وتقلب الأسعار في الأسواق العالمية. تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات غير المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعامالت بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي. استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على القيمة العادلة للموجودات غير المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء ما تم الافصاح عنه في البيانات المالية المجمعة ضمن بند العقارات الاستثمارية.  (ج) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي فيروس كوفيد-19؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 35 - د).  (د) مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية كما هو موضح في (إيضاح 38).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي فيروس كوفيد-19 على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  47