شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 10-9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 57-1  ]50/  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ‎4١‏ و 67  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  :0 ب الصفاة ‎١‏ دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستة ص.ب 2115 2. دولة الكويت ت 22961000 965+  السادة المساهمين المحترمين ف 22412761 965+ شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) اتج نمنما/اتططماع. 10/1507 /قا/1 دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة  الرأى المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء وباستثناء أي تأثيرات محتملة نتيجة للأمر المبين في فقرة أساس الرأي المتحفظ من تقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024, وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  لم نتمكن من الحصول على مصادقات بنكية مباشرة حول بعض الأرصدة البنكية بمبلغ 148,950 دينار كويتي؛ والتسهيلات الائتمانية بمبلغ 2 دينار كويتي. لم توفر إجراءات التدقيق البديلة التي قمنا بتطبيقها أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق باكتمال ووجود ودقة هذه الأرصدة. وعليه؛ فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على البيانات المالية المجمعة المرفقة فيما يتعلق بتلك الأرصدة والتسهيلات الائتمانية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. أننا وباستثناء الأمر المذكور في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  دون إضافة مزيد من التحفظ على رأينا المتحفظه نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (2 - (أ)) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أنه كما في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 189,613,623 دينار كويتي (2023: 4 دينار كويتي). وكما في ذلك التاريخ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة مبلغ 23,971,412 دينار كويتي (2023: 2 دينار كويتي)؛ وتكبدت المجموعة خسائر خلال السنة بلغت 11,155,035 دينار كويتي (2023: 6,148,690 دينار كويتي). إن هذه الظروف بالإضافة إلى العوامل الأخرى المذكورة في إيضاح رقم (2 - (أ)) تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. تبذل الإدارة جهودًا لإعادة التفاوض بشأن شروط القروض مع المؤسسات المالية لمعالجة الوضع الحالي كما هو مبين في إيضاح رقم (2 (أ)) و(إيضاح 16) و(إيضاح 17) حول البيانات المالية المجمعة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  و شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة [/51. /451 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة //851. ان كل عضو في شبكة /451 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة 451/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/  التأكيد أمر دون إضافة مزيد من التحفظ على رأينا المتحفظه نود أن نشير إلى إيضاح رقم 34 (ب) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يبين لقضايا المرفوعة من قبل أو ضد المجموعة.  أمور التدقيق الهامة  ن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلا تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المبينة في فقرة "الرأي المتحفظ" وفي فقرة "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية" فقد حددنا أنه الأ  المبين أدناه هو من أحد أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا. 7  تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  إن العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بمبلغ 104,412,757 دينار كويتي (2023: 138,441,228 دينار كويتي)؛ تشكل جزءاً هاماً من مجموع موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات مجهود ذاتي يعتمد اعتمادا كبيراً على آراء وتقديرات. ولهذا فإن تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجوداجرفي متداولة محتفظ بها لغرض يعتبر أمرًا من أمور التدقيق. الهامة. تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين خارجيين معتمدين  لقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات وأسعار الخصيع ومعدلات الإشغال ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لتلك العقارات» قام المقيمون باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة مقارنة المبيعات؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض. لقد قمنا بمراجعة تلك الافتراضات في تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في الإيضاحات رقم 2 (ي)؛ رقم 2 (ك)؛ رقم (8) ورقم (9) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى المرفقة به كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ مراقب الحسابات هذا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا.  كما هو مبين في فقرة "أساس الراي المتحفظ" أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة بخصوص مصادقات بنكية مباشرة حول بعض الأرصدة البنكية وبعض التسهيلات الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2024. وبالتالي؛ لم نتمكن من الوصول الى ما اذا كانت المعلومات الاخرى تتضمن اي اخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند ال  عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتا أن عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. ‎١‏  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.   5)/  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها.  إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  © الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة لمجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   5)/  4-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31  ديسمبر 2024 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  د. شعيب عبدالله شعيب  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 6 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم  ٍ زر 2 د. شعيب عبدالله شعيب  مرخص قتة أرقم 33   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ا ماقا بس سه اط الع ع [بسرسرسس________سر_ رس ._, سا لل  المو ,جودات نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود مستحق من أطراف ذات صلة مخزون عقارات قيد التطوير عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات  المطلوبات:  بنوك دائنة  دائنون وأرصدة دائنة اخرى  توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين  مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة  التزامات عقود إيجار  قروض لأجل  دائنو مرابحة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  حقوق الملكية: رأس المال علاوة إصدار احتياطي إجباري أسهم خزانة احتياطي أسهم خزانة أثر التغير في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة فائض إعادة تقييم احتياطي القيمة العادلة احتياطي آخر خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  10 11 12  13 14  33  16 17 18  19 38.0 301  23  32  2024 1/84 1734  228,6  14860 4م |18 4,0  5990  876  389,1 68,5  1279 7,2آ1]'”1 8 5 1/9/9 8 2 8|0* 1 ”3*3  18,5 40 8 18057 20 171841 188870 1865 20,86 ”"84 2. 8 6  38389  481 (489,681) 218 (225,645) 688,9 48,8 1048 96 9*9 (23,971,412) 1 أ 221 5/4 5 8م22 01  (معاد إدراجها*) 2023 18]|]533 5 8ق18|8 1ىقق118# 8,7”* 4 5, |18 68,4 0970 41 8174.00 1812 188 5 1]"78|(8 288 8 99898 6 ي 878 35774  1|884 44 49 18054 29 206,4 182 15786 99/6 49/578 357/2  83 9  41 (489681) 68مم2 (180,466) 88,9 (3842,137) 1888800648 3 »)|8 1628152 29/2 8880 9102 34  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  * تم تعديل بعض المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة (39).  (معاد إدراجها") 2022 8084| 20/7 120110 40 183 لا 620 612 1880 9085 1493 144 8م20 0 40447 38/84  103 3 49 18881 2/027 884 2 18 1 ى[185”[7 886 474 8.1  83838339 18_81 181/87  (489,681) 8 1م21 (235,003) 69) (217,696) 8 ]18 881159 (914., 40709 9997 111888 3 3/84  1 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 لتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين في إيضاح رقم   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيرادات التشغيل  صافي إيرادات عقارات  انخفاض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة مجمل الربح من العمليات  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص خمائر الانخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة  مخصص فوائد قانونية / دعاوى قضائية 0  خسائر انخفاض في قيمة الشهرة  ربح ناتج من تسوية قرض لأجل ودائنو مرابحة  (أرباح) خسائر استبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات نتيجة دعوى قضائية شطب ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات أخرى (بالصافي)  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إيضاح  25 26  31  2024 060866 )54,266,042( 8|804 )38,773( 506  (83,404) 210607 (8,546,948) (1,496,842) (172,570) (3,615,231) 6 »7ص (505,600)  )525,099( )15,515,750( )4,531,710( 8) 6 3,6 )2,007,472( 111178 )11,155,035(  )7,713,260( )3,441,775( )11,155,035(  فلس (23.34)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 099822 (57,208,356) 3 )770ص (58,245) 8 )|11  )1,350,441( 2988» 2 )7,691,575( )1,845,612(  )447,613( )3,498,773( 1889  )353,431(  )617,446(  )515,121(  )15,316,704(  )3,516,845( )2,191,579( 117 )6,148,690(  )3,815,315( )2,333,375( )6,148,690(  فلس (11.55)   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2024 خسارة السنة (11,155,035) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر فروق ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 717,2ص (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 7 (45,179) بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخساد تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3805 الدخل الشامل الآخر للسنة 42,8 مجموع الخسارة الشاملة للسنة (10,732,207) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم (7,292,961) الحصص غير المسيطرة 2 (3,439,246) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (10,732,207)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )6,148,690(  220,07 8557  (124,441) 01103)آ]|1 (5,997,787)  )3,758,935( )2,238,852( )5,997,787(   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس المال كما في 31 ديسمبر 2022 (كما تم إدراجها سابا) متسس تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 39) 8 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه") متسس تخفيض جزئي للخسائر المتراكمة (إيضاح 20 و21 و  80 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجه*) متسس تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 39) 8 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجه") متسس 'مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة 3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 33,4009  علاوة إصدار  فجن متتل (15,637,501)  احتياطي إجباري  1927 مستا  (12,629,576) اننا لمن  النتاتتاة  أسهم خزانة  )489,681( )489,681( )489,681( )489,681(  التتانتت]  احتياطي أسهم خزانة 28 2808 2808 2808  208  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  آثر التغير في الخسائر  الشاملة الأخرى لشركات  زميلة (235003)  )235,003(  54837 )1804686( 180468  )45179( )225,645(  فائض إعادة تقييم 09  01839 01839 01839  0139  * تم تعديل بعض المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 لتعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين في إيضاح رقم (39).  احتياطي القيمة العادلة (217,690)  )217,690( )124,441( )342,137( )342,137(  39085 48  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  احتياطي آخر  108 108 108 108  لتاتتالة  تعديلات ترجمة عملات أجنبية  مفتنا تقفتا 126284  8998043 899803  73 9072936  اخسائر متراكمة. (40,709,914)  )40,709,914(  28,77 )3,815,315( )16,258,152(  )16,258,152( 771320 )23,971:412(  المجموع الجز: 97  7 )3,758,935( 2992 292  729291 2241  الحصص غير ل 1380823 تمتسساقن  )2,238,852( 9884 84474 8796660 3,439,246( 5357414  مجموع حقوق الملكية فضي 1303 44632823  )5997,787( 3803 84474 982 )10732207( 20885   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  خسارة السنة  تسويات:  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  ربح من بيع عقارات استثمارية  خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  استهلاك وإطفاء  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص فوائد قانونية / دعاوى قضائية  ربح ناتج من تسوية قرض لأجل ودائنو مرابحة  (أرباح) خسائر استبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات نتيجة دعوى قضائية  (أرباح) خسائر من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  مخصص خمائر الانخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة  شطب ممتلكات وعقارات ومعدات ‎١‏  ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام  إيرادات فوائد  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  مستحق من أطراف ذات صلة  مخزون  صافي استثمار في عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عقارات قيد التطوير  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  مستحق إلى أطراف ذات صلة  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  3  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  وديعة لأجل  المدفوع لشراء عقارات استثمارية  المدفوع لشراء عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغفرض  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ به لغرض البيع  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  268 269  11+10 27  4 (ب-1) 1716  12 4 ب-1) 28  10 28.1 28  © ©  2024 )11,155,035(  38,3 )570,976(  838,4 )1,118,000(  186,00 #9807 49 351 500500 52,9 (3,279,756) اما 0م (3,196) (54,205)  272 )66( )459,884( 18_07  )2,968,329( )113,875( 5786 )2,493,565( )10,033(  (843,929) (675,239) (31,713) 880 (746,826) 6211 3 ]7ص  )133,011(  )145,800( 38580  "9109 )881,936( 20181 454  7 يي 38  2023 )6,148,690(  8|8 ,5 )11,001,799(  1_1 )15,169(  12774 12230 4 3 3*3  88881  1ص  15,74  5 م3 805 6176 219 (15,759) (38,946) 4  2005 6869 )1)686 5  5ئ)) 7 )]) 782ص 11800 1899/7 4 1]) 2179 84  42000 )247,116(  )134,972( 78750  184  )560,071( 215 38,6 2100546   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - (يتبع)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على بنوك دائنة صافي الحركة على قروض لأجل صافي الحركة على دائنو مرابحة دفعات إيجار 15 مصاريف تمويلية مدفوعة توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3  ب  إن المعاملات غير النقدية الهامة المعدلة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  المعاملات غير النقدية الهامة:  إضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  إضافات على دائنون وأرصدة دائنة أخرى  إضافات على موجودات حق الاستخدام 11 إضافات على التزامات عقود الإيجار 15 المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  بنوك دائنة 13 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 14 قروض لأجل 16 دائنو مرابحة 17  2024  )319,948( )3,861,383( )34,587,463( )798,307( )3,737,742( )427( )43305270( 16660 )501,119( 118383 1 98_84  )251,801( 221801 )2,462,699(  (9,271,465) 16أآ78]آ) 1/0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (39) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  4/791  )5,667,544( 8) 6 207,3 5) 4 1383  )849,405( 8,05 )457,896( 46756   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب العقد رقم 16540 بتاريخ 3 يونيو 1990 وآخر تعديلاته بتاريخ 21 أكتوبر 2024 وهي مدرجة في بورصة الكويت. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 41903 بتاريخ 17 يوليو 1991.  بموجب اجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم (المؤجلة) المنعقدة بتاريخ 3 أكتوبر 2024 تمت الموافقة على تعديل نص المادة (5) من عقد التأسيس والمادة (4) من النظام الأساسي والمتعلقة بأغراض الشركة الأم ليكون النص بعد التعديل كالتالي: - صناعة قواطع وألواح وأطر ومباني جاهزة من الخرسانة سابقة الصنع.  - صناعة الخرسانة الحرارية.  - مكتب التصدير والاستيراد.  - تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة الأم.  -- بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم.  - تنظيم وإدارة المعارض التجارية.  - بيع مواد البناء والمواد الانشائية المعدنية ومعدات السباكة والتدفئة ولوازمها بالجملة.  - استيراد المواد الكيماوية.  -- بيع وشراء الاراضي والعقارات لحساب الشركة الأم فقط.  - البيع بالجملة للرمل والصلبوخ.  -- قطع وتشكيل وتجهيز الاحجار للاستخدام في البناء والتشييد والطرق.  - استغلال المحاجر لاستخراج الاحجار والرمال والطفل.  - استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - مختبرات بيئية لفحص المواد الكيماوية.  - إدارة املاك الغير.  - استيراد الصلبوخ.  - صناعة الطابوق الاسمنتي الرغوي الخفيف.  إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة. إن الشركة الأم وشركاتها التابعة يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة".  إن عنوان مكتب الشركة الأم هو برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - الدور 34 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 24079 الصفاة؛ 13101 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ) _ مبدأ محاسبي أساسي خاص بالاستمرارية تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد مطلوباتها من خلال نشاطها الاعتيادي. ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 189,613,623 دينار كويتي (2023: 220,503,344 دينار كويتي)؛ وكما في ذلك التاريخ بلغت الخسائر المتراكمة مبلغ 23,971,412 ديثار كويتي (2023: 2 دينار كويتي)؛ وتكبدت المجموعة خسائر خلال السنة بمبلغ 11,155,035 دينار كويتي (2023: 6,148,690 دينار كويتي).  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة / جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين.  إن المجموعة تتفاوض حاليا مع المؤسسات المالية المقرضة لها لإعادة هيكلة / لإعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية. كما أن المجموعة بصدد البدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة في البيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمر.  11   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  لدى إدارة المجموعة توقعات معقولة من أن تلك المؤسسات المالية المقرضة لها سوف تقوم بإعادة هيكلة / بإعادة جدولة وتجديد التسهيلات الائتمانية للمجموعة نظرا لجودة استثماراتها وموجوداتها. كما تتوقع أن التخارج من بعض الموجودات طبقا لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقا لمعطيات السوق الحالية.  تواصل المجموعة تنفيذ الخطة الاستراتيجية للمجموعة الموضوعة للسنوات من 2023 إلى 2028. اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 19 فبراير 2023 الخطة والتي تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التالية:  (أ) التفاوض مع المؤسسات المالية المقرضة لإعادة هيكلة التسهيلات الائتمانية وذلك بهدف تحقيق مركز مالي مستدام.  (ب) تحسين الأداء المالي بالتركيز على الأنشطة الصناعية (تصنيع مواد البناء) عبر استغلال مصانع المجموعة المنتشرة محليًا وعلى مستوى دول مجلس التعاون الخليجي والخروج من الاستثمارات غير الصناعية الأخرى.  (ج) تحسين مستوى السيولة لدى المجموعة بالتخارج الجزئي من العقارات الاستثمارية (إيضاح 9).  (د)_اتخاذ الترتيبات لبيع جزء من الموجودات التشغيلية للمجموعة بهدف زيادة القيمة للمساهمين وتحسين وضع السيولة لدى  ناقشت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين في اجتماعها الذي عقد بتاريخ 12 يوليو 2023 الإمكانية المستقبلية للشركة من خلال اعتماد خطة إعادة الهيكلة واستمرارية الأعمال المبينة كما يلي: أ- . فيما يلي بيان خطة إعادة الهيكلة المقترحة من مجلس الإدارة والتي تم الإفصاح عنها في بورصة الكويت في 19 فبراير 2023 و14 مايو 2023: (1) إعادة هيكلة عمليات التمويل نظرًا لارتفاع نسبة الفائدة وتكلفة التمويل. (2) التخارج التدريجي من الأصول العقارية. (3) تقليص الاستثمار جزئيًا في الأصول الصناعية وذلك من خلال صفقة بيع مصنع الطابوق الرئيسي التابع للشركة وفق ما تم الإفصاح عنه في 14 مايو 2023.  ومع ذلك قرر مجلس الإدارة بتاريخ 10 ديسمبر 2023 استمرار تشغيل مصنع الطابوق.  ب- تطوير الأعمال التشغيلية للمجموعة وفقًا للاتي (1) التوسع في الأسواق المحلية من خلال القطاعات الأكثر ربحية. 0 (2) مراقبة وتخفيض تكاليف الإنتاج من خلال خفض تكاليف المواد الخام وتكاليف التشغيل لقطاع الانتاج. (3) تطبيق سياسة ترشيد النفقات وتعظيم الإيرادات.  وقد قامت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين بتفويض مجلس الإدارة باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ خطة إعادة الهيكلة واستمرارية الشركة. إن المجموعة بصدد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة لتنفيذ الخطة.  نجحت إدارة الشركة الأم في سداد قرض لأجل ودائنو المرابحة المبينة كما هو مبين في إيضاح رقم (16) وإيضاح رقم (17).  لاحقاً لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاق مبدئي مع أحد البنوك الدائنة المحلية لإعادة هيكلة ديونها المستحقة؛ بالإضافة إلى ديون إحدى شركاتها التابعة؛ بإجمالي مبلغ 128,452,585 دينار كويتي؛ شاملاً الفوائد. في هذه المرحلة؛ لا يمكن تحديد التأثير المالي الإجمالي على المجموعة.  أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والتي تُدرج بقيمها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  12  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح رقم 2(أه). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المدققة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول) . تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات ات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7)  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  ‎13   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (7) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب: ‎٠‏ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» ‎٠‏ تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار. تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  ‎٠‏ توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  ‎٠‏ إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  ‎٠‏ توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  ‏إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21)  ‏تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  ‎14   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) أسس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2024 2023 مملوكة بشكل مباشر: شركة أسيكو العربية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 83 9694.33 شركة أسيكو للانشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) ("أسيكو للإنشاءات") دولة الكويت 0 9670.0 شركة أصلان العقارية - شركة الشخص الواحد دولة الكويت 000" 1”"00 شركة أسيكو كويت - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 799 799  شركة أسيكو الخليجية العقارية - ذ.م.م. وشركتها التابعة المملوكة بالكامل شركة برايم  , ل الكويت  هب مركز الأعمال ش.ذام.م. (أ) دولة الكو 1699 199" شركة اسيليرا لوجستكس لنقل البضائع - شركة الشخص الواحد دولة الكويت 000 0100 شركة أسيكو أفريقيا ليمتد جنوب أفريقيا 110" 600" شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 0 9686.30 شركة صناعات الخرسانة الخلوية القطرية - ذ.م.م. دولة قطر 50 96100 شركة سكاى ستار العالمية لخدمات رجال الأعمال ذ.م.م. الإمارات العربية المتحدة | 96100 | 96100 شركة صناعات الخرسانة الخلوية السعودية - ذم.م. المملكة العربية السعودية | 976100 00" شركة أسيكو الخليجية للطابوق والتجارة العامة ذ.م.م. دولة الكويت 50 96100 شركة الصلبوخ المعتمدة للبيع بالجملة للصلبوخ واستخراجه - ش.ش.و دولة الكويت 0 #0 مملوكة من خلال شركة أسيكو للإنشاءات ("أسيكو للإنشاءات"): شركة إيديال الكويت للمقاولات العامة - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 0 9 9699.90 شركة أسيكو الصناعية للمباني الجاهزة والإنشاءات - ش.م.ك.م (أ) دولة الكويت 59 5 9699.59 شركة أسيكو أوربا القابضة (ب) هولندا 0 9699.90  (أ) إن نسبة الاستثمار المتبقية مسجلة باسم طرف ذي صلة؛ وهناك كتاب تنازل يفيد بأن المجموعة هي المالك المستفيد من هذا الاستثمار.  (ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وافق مجلس إدارة شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة مباشرة للشركة الأم) على تصفية شركتها التابعة المباشرة - شركة أسيكو أوربا القابضة (شركة تابعة أجنبية كائنة في هولندا). وبناءً عليه؛ استبعدت المجموعة في نفس السنة الشركة التابعة من الدفاتر بناء على المعلومات المالية التي تم إعدادها من قبل إدارة الشركة التابعة. إن عملية التصفية لا تزال جارية؛ في انتظار الموافقات النهائية.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: © ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  « قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  © لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . ٍ  حقوق التصويت المحتملة التى تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  15   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غدٍ غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدئو  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصئرة تقوم المجمو عة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية.  يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد وودائع قصيرة الأجل؛ ومدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة ومصاريف مدفوعة ة مقدماً)؛ ٠؛‏ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ ومستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ وبنوك دائنة ودائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من عملاء) والتزامات عقود الإيجار  وقروض لأجل ودائنو مرابحة.  16  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات المالية  1. فئات وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة 3  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  17  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتوزيع إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  إن النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات  (1) النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل النقد والودائع قصيرة الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والودائع لأجل المودعة لدى البنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر وتتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  (2) مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المدرجة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  2. انخفاض قيمة الموجودات المالية ٍ : تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين ومديني الأطراف ذات الصلة التي ليس لها عنصر تمويل جوهري؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن تقوم بتقييم الانخفاض في القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان للمجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  18  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة الأخرى التي لها عنصر تمويل جوهري؛ تطبق المجموعة الأسلوب العام المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  تقوم المجموعة بتقييم المبالغ المستحقة من أطراف ذات الصلة والتي لها عنصر تمويل جوهري كمرحلة 1 ومرحلة 2 وتقوم بقياس خسائر الائتمان المتوقعة كمنتج مخصوم لاحتمالية التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر والخسائر في حالة التعثر. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي: تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  « المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 2 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد البيانات المالية.  ب- المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم او جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة كما يلي:  1) الدائنون 0 يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  (2) الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويثم اتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  19  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء ‎٠‏ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  (3) دائنو مرابحة يتم إدراج دائنو المرابحة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  ج- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات عقود  إن موجودات العقود تمثل الحق في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأدية الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الاعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود للانخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9. الأدوات المالية.  مخزون يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة 7 تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه  وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف لبيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الاعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظط بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصاً المطالبات المرحلية. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات ذات الصلة التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل اكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  20  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع؛ الأتعاب المهنية للخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية المقدرة. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالرجوع إلى التكاليف المحددة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المحددة المتكبدة استناداً إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند  تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة (فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج أي عكس للانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  21  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحًا للبيع الفوري على وضعه الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس موجودات المجموعة غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة حيث أنها تتمثل في عقار استثماري مدرج بالقيمة العادلة. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عند انتفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  (أ)_القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  (ب) المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  يتم قياس موجودات المجموعة غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة حيث أنها تتمثل في عقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئياً كأصل بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كانت هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة المحددة بالشركة المشتراة تزيد عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات المحددة ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة خسائر الانخفاض في القيمة أولاً؛ ومن ثم باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكا نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات  المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  22   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الإنتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الموجودات والممتلكات الأخرى.  إن عقود إيجار الأراضي طويلة الأجل والمستحوذ عليها كجزء من دمج الأعمال تدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. تنتهي فترة الإيجار التعاقدية لعقود الإيجار هذه في 11 أبريل 2029 و16 أبريل 2025 وهي قابلة للتجديد لفترات أخرى.  تم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلى: يثم ل ار الإ نتاجي والعفارات و يلي  فئة الموجودات سنوات مباني 30  آلات ومعدات 30  سيارات 10-3 أدوات 5-3 أثاث وتجهيزات 5-3 أجهزة كمبيوتر ومعدات 5-3  يتم احتساب استهلاك بعض الآلات والمعدات وبعض المركبات باستخدام طريقة عدد ساعات الإنتاج.  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  23  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستأجرين بموجب عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  (2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجارء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  (1) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة لموجودات حق الاستخدام كما يلي:  فئة الموجودات سنوات أراضي 12-1 مباني 3-1  (2) التزامات عقود إيجار تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. -  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  24  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  سس انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ نهاية كل فترة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة.  يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقلة  ف) مطلوبات عقود  تنشأ مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة التزاماتها بموجب العقد.  ص) مخصص مكافأة نهاية الخدمة  َ  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمي الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم خلال الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  25   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ر  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة إصدار وهي تتمثل في النقد المحصل زيادة عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  تتمثل أسهم الخزائة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة". ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  احتياطي آخر يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  ه الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ه الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثتل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  26   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه  أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة  العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  (1) مبيعات بضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  (2) تقديم الخدمات يتم تحقق الإيرادات في وقت محدد عند تقديم الخدمة للعملاء.  (3) عقود المقاولات تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ والأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الإيراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله  من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  27  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  8  (4) إيراد بيم عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لإثبات التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  آلا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  (5) الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ض) العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في  تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  أأ) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 0 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  أب) حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة الزكاة على أساسه.  28  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أج) الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات  المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  أد) معلومات القطاع  أه) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي.  إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم 2(خ) يتطلب أراء هامة.  (2) تحديد تكلفة العقد إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (3) تصنيف الأراضى : : عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  29   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (4) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  (5) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالتكلفة المطفأة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 2(د).  (6) الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  (7) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  (8) الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح رقم (32).  (9) تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  (10) عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب» تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب-_ التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  30   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0)  5)  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2(د). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة نسبة الإنجازء ويتم احتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف لأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده. إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات  انخفاض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. يتم تقييم صافي لقيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية. إن الطريقة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  تم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  - طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية الحرة المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  - تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة  تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  31   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه» حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  (8) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  9) الضرائب  9 تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  (10) عقود الإيجار تشمل المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تقدير مدة عقد الإيجار. ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار.  . ما إذا كانت دات الاستخدام قد انخفضت قي تقييم موجودات حق ام  نقد وودائع قصيرة الأجل  2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 5" _9 3 78 ودائع قصيرة الأجل 0 5.9 70  12/4 83 ص1  (أ)_كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع قصيرة الأجل نسبة 964.7 (2023: 965.35) سنوياً؛ وتستحق تلك الودائع خلال فترة تتراوح من شهر إلى ثلاثة أشهر. خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات فوائد من الودائع بمبلغ 4 دينار كويتي (2023: 38,946 دينار كويتي) ضمن بند "إيرادات أخرى (بالصافي)" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 28).  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2024  مدينون تجاريون (أ) 2.06 9_1 9 مدينو محجوز ضمان (أ) 2/6 2/1 شيكات مؤجلة الدفع (أ) 67 9_ق8+58  9م20 8_1 2 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (13,734,607) (12,791,709)  12,2 5,,2ؤ#ي؟ؤ,ؤ”1آ11 دفعات مقدمة للموردين 2/9 964 مصاريف مدفوعة مقدماً 90182 928754 تأمينات مستردة 58ص 41 أرصدة مدينة أخرى 118383 4 "1  4 ة17 152.5  32   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  (أ) مدينون تجاريون؛ مدينو محجوز ضمان وشيكات مؤجلة الدفع:  إن المدينون التجاريون؛ مدينو محجوز الضمان وشيكات مؤجلة الدفع لا تحمل فائدة.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان لكافة المدينون التجاريون»؛ مدينو محجوز الضمان وشيكات مؤجلة الدفع حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو محجوز الضمان على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  يتم عمل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة عندما لا يتوقع استردادها بشكل معقول. كما أن عدم السداد خلال 540 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في اتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم التوقع المعقول لاسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالمدينون التجاريون؛ مدينو محجوز الضمان وشيكات مؤجلة الدفع والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة  2024 360-1 540-11 أكثر من 541 لم تستحق 180-1 يوم يوم يوم يوم المجموع المتوقعة 96 1,04" 2 |15" 2ض" 3 َض"" 100" - الدفترية المقدرة السداد ‎١-2‏ 910,374 59 69 183885 9م20 الانتمان المتوقعة | (24,958) (47,491) (7409) 138,74 (13,448,925)_ (13,734,607) 4 862,883 49,0 425 0 182,2 223 360-1 540-11 أكثر من 541 لم تستحق 180-1 يوم يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 119ٍ8|)»)” 0|847" 1]»2]ط”1 14+ 60" ِ إجمالي القيمة الدفترية عن السداد #749 4ر6 917 89301 12/0 8/81 الائتمان المتوقعة | (18,742) (26,059) (61,666) (112,812) (12,572,430)_ (12,791,709) 77,. 8 65 471 8819 59 02ص18”]17  (ب) ‏ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 99 | 10,598,916 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 12050 2/85 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (228,336) (118,213) المستخدم خلال السنة (42,730) (890) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 8|134 3,11 الرصيد كما في نهاية السنة 7 -- 12791709  33   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. موجودات / مطلوبات العقود  2024 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة (ناقصاً: الخسائر المحققة) 277 المطالبات المرحلية (14,800,391) (2,055,614) والتي تتمثل في: موجودات عقود 221716 مطلوبات عقود (2,284,330) (2,055,614) 6 مخزون 2024 مواد خام 117086 بضاعة جاهزة 6ر4 قطع غيار 88© 70 .22 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (3,545,156) 18,4 (أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة كما يلي: 2024 الرصيد كما في بداية السنة 0 د35 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 77 ”7 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) (400,181) المستخدم خلال السنة (1,669) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 13069 الرصيد كما في نهاية السنة 6 3 7. استثمار في شركات زميلة يتمثل الاستثمار في شركات زميلة فيما يلي: اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس _ 0 2024 | 2023 - الأنشطة الرئيسية 2024 شركة أسيكو الكويتية السورية - ذم.م. ‏ سوريا 50" 50 القطاع الصناعي 0 18,263 مخصص خمائر الانخفاض في القيمة (18,263) شركة المساكن الدولية للتطوير لعقاري - ش.م.ك.(عامة) ("المساكن") (ب) الكويت 85" 835" العقارات 906667 مخصص خمائر الانخفاض في القيمة )6 (617,446) 1 ”358 2024 الرصيد كما في بداية السنة 91100 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (505,600)  حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة .| (45,179)  مخصص خمائر الانخفاض في القيمة (ج) الرصيد كما في نهاية السنة  34  359,1  2023 120 )15,703,328( )2,844,728(  118.81 )2,959,569( )2,844,728(  2023 | 9 3 0 27/05  18]  )3,148,900(  4  2023 4 ,/8|8 5,قق8 (476,953) (5,319,978) 142 0 8م33  2023 18]3 )18,263(  1516  )617,446( #1100  2023 180 )353,431( 8,7 )617,446( #91200   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  (ب) إن ملخص المعلومات المالية لشركة المساكن كما يلي:  بيان المركز المالى المج الموجودات المتداولة  موجودات غير متداولة  المطلوبات المتداولة  مطلوبات غير متداولة  صافي الموجودات قبل الانخفاض في القيمة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  (الخسارة) الربح من العمليات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي خسارة السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسارة الشاملة  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة  مطابقة ملخص المعلومات المالية أعلاه مقابل القيم الدفترية لشركة المساكن المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  صافي موجودات الشركة الزميلة  استبعاد الأرباح الناتجة من معاملات مع الشركة الأم خسائر الانخفاض في القيمة  تعديلات أخرى  القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  2024  8,9 3,9 )8,176,482( )22,669( 3” 7  )470,782( )973,790( )1,444,572( )129,082( )1,573,654( "85 )505,600( )45,179(  2024 و 835" 18 (365,665) (617,446) 108,4 3591  2023  882 8,3 (12,520,885) (1,423,827) 753 8)88)آ5  209,4  )1,299,416(  )1,009,802(  1869 (853,983) 835ص" (353,431) 7  2023 8]0)83 835" و (365,665) (617,446) 108,4 91000  (ج) كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت القيمة السوقية لحصة ملكية المجموعة في شركة المساكن مبلغ 1,400,000 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة مخصص خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2023:  6 دينار كويتي).  35   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8. عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  عقارات عقارات  منجزة قيد الإنشاء 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 8 ,1|600 406,4 1880.782 5 . 980 إضافات 1812 3,9 13,1 2476 استبعادات (أ) (34,200,990) - (34,200,990) (782,341) تحويلات 49 (434,109) . التغيرات في القيمة العادلة 7/06 - 76 0609.”آ*1 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 37/75 911 356 128.3 الرصيد كما في نهاية السنة 0 668 5,| 5 ,608 188.2  (() خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 34,200,990 دينار كويتي مقابل مبلغ 35,318,990 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,118,000 دينار كويتي (2023: قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 782,341 دينار كويتي مقابل بلغ 797,510 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 15,169 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 بناء على التقييم المعد من قبل مقيميين معتمدين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم استخدام طريقة التحليل وطريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم تصنيفها ضمن المستوى 2 والمستوى 3 للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسس التقييم التي تم استخدامها على التوالي.  تم رهن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 67,500,179 دينار كويتي مقابل قروض لأجل (إيضاح 16) ومبلغ لا شيء دينار كويتي مقابل دائنو مرابحة (إيضاح 17) (2023: 66,527,192 دينار كويتي و 33,612,775 دينار كويتي على التوالي).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  36   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  9. عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع كجزء من تنفيذ الخطة الاستراتيجية للمجموعة (إيضاح 2 (أ))؛ قررت الإدارة التخارج من جزء من عقاراتها الاستثمارية. وبناءً عليه؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ تم إعادة تصنيف عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 9 دينار كويتي ك"عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع" وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". إن العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع لا تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل حيث تواصل المجموعة تنفيذ أنشطتها من خلال العقارات الاستثمارية الأخرى في نفس القطاع الجغرافي (مجلس التعاون الخليجي). ولهذا فلم يتم تصنيف العمليات ك"عمليات غير مستمرة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  عقارات عقارات قيد  منجزة الإنشاء 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة ل 22-9 6 ص* 477 تحويلات 166,1 (162,161) - . إضافات 142,8 3*5 14500 1332 استبعادات (أ) (1,093,059) . (1,093,059) (1,991,628) التغيرات في القيمة العادلة (83,404) . (83,404) (1,350,441) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 123 286 120779 146 الرصيد كما في نهاية السنة 98.6 7100.26 2 0" 6 يي  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 1,093,059 دينار كويتي مقابل مبلغ 907,059 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة بمبلغ 186,000 دينار كويتي (2023: قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 1,991,628 دينار كويتي مقابل مبلغ 1,843,834 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة بمبلغ 147,794 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2024 بناء على التقييم الذي تم إعداده من قبل مقيميين معتمدين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة رسملة الدخل» مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع. إن قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع تم تصتيقها ضمن المستوى 3 للقيمة العادلة وذلك بناءً على مدخلات أسس التقييم التي تم استخدامها.  إن العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 2 دينار كويتي (2023: 1 مدينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 16).  37   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني آلات ومعدات أثاث  أراضي مستأجرة (معاد إدراجها) [9) سيارات أدوات وتجهيزات كما في 31 ديسمبر 2023 20,0 9_7 888,3 8 8*]»,/,7 22 29 إضافات - 768/8522 384 4,5 649 336 استبعادات - (323,112) (80,172) (640,481) . . المشطوب (د) (378,329) (1,662,259) (1,047,842) (141,488) - (49,827) تحويلات (ج) : : 22775 4469 ِ : - تعديلات ترجمة عملات أجنبية - 43,5 42.5 ‎18١7‏ 25 1,068 كما في 31 ديسمبر 2024 1 8 36,2108 8,717 1 2018.6 20,6 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في كما في 31 ديسمبر 2023 (كما تم إدراجها سابقا) - 18*53 22070 18,4 1863 1,947,946 تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 39) ِ 84 ِ ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجها) . 138817 22070 18,4 1863 1,947,946 المحمل خلال السنة - 1848 12654 968,7 8آ6 42,68 المتعلق بالاستبعادات ّ (323,110) (61,059) (585,626) . . المتعلق بالمشطوب : - (945,208) (135,750) (141,488) - (49,827) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 17 9,6 1571 574 1854 كما في 31 ديسمبر 2024 5 1380-4 5_1 2 13.7808 155 1261 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 1 8 4 4 9_6 12/33 461 68,5 كما في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجها) 28.000 2.0 3 99_08 126,4 4,9 783ص إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2024 2023 تكاليف التشغيل 5أ8” 3,0 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 171,6 207,8 5551" 3/58  (أ) يتم إنشاء مباني مصنع المجموعة الكائن في الكويت على قسيمة مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت (إيضاح 11).  38  ومعدات  18662 881 (205) (66,576) 1140آ1 782 14  1 8_3  1 8_3 45,6  )66,576( 750 1903  13531 101,9  أعمال رأسمالية تحت  9/70 108,0  )755,644( 3812 #188118  9. "8 9.0  المحم  1 ي_ق_ 9 37" (1,043,970) (3,346,321)  1234 12.1  862,9 884 3 83/51  )969,795(  )1,338,849( 2802 09_02  127879 18288   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  (ب) إن بعض الممتلكات والعقارات والمعدات بقيمة دفترية تبلغ 9,745,787 دينار كويتي (2023: 22,387,671 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل تم الحصول عليها من بنوك محلية وأجنبية (إيضاح 16).  (ج) خلال السنة؛ إن الآلات والمعدات بقيمة تبلغ 446,789 دينار كويتي (2023: 208,297 دينار كويتي) تم الإنتهاء من تهيئتها وجعلها جاهزة للإستخدام.  (د) خلال السنة؛ بناء على اقتراح الإدارة تم شطب ممتلكات وعقارات ومعدات بصافي قيمة دفترية بمبلغ 2,007,472 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي). لاحقًا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ وافق مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 26 مارس 2025 على شطب الممتلكات والعقارات والمعدات.  1. موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي والمباني المستخدمة في العمليات. إن متوسط مدة الإيجار تتراوج  من 1 إلى 12 سنوات قابلة للتجديد. إن الأراضي المستأجرة تتمثل في حق المجموعة في استخدام أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة - دولة الكويت. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركة خلال السنة:  ِ أراضي مباني المجموع التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2023 9170 25 5 أ,7ا85(#")* إضافات (إيضاح 15) 1816 2083 2/9 الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) ِ (27,878) (27,878) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 196 481 677 كما في 31 ديسمبر 2024 12 461 573ص الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2023 81764 2/76 885|8550]|ا8* المحمل خلال السنة 78989 619 7111058 المتعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) ِ (15,571) (15,571) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 35 379 414 كما في 31 ديسمبر 2024 929,68 3 20 3*1 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 170,4 171778 72أ1”1#7 كما في 31 ديسمبر 2023 6م688 1180,9 1785*375 إن الإطفاء المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2024 2023 تكاليف التشغيل 4 |1708 0 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 24 20,5 711058 7888655  (أ) خلال السنة؛ قامت المجموعة بأنهاء عقود إيجار أرض مستأجرة ومباني؛ مما نتج عنه انخفاض في قيمة موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار بقيمة دفترية بمبلغ 12,307 دينار كويتي (2023: 660,691 دينار كويتي) و 12,373 دينار كويتي (2023: 676,450 دينار كويتي) (إيضاح 15) على التوالي مما أدى إلى ربح من إنهاء عقد الإيجار بمبلغ 66 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي) تم الاعتراف به ضمن بند "إيرادات أخرى (بالصافي)" (إيضاح 28).  39   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  12  الشهرة  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 20,8 20_78 ناقصاً: الانخفاض في القيمة خلال السنة (4,531,710) - الرصيد كما في نهاية السنة 8 8م20  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لكل وحدة استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. يتراوح متوسط الخصم المستخدم من 9610.07 إلى 9616.42 (2023: يتراوح من 968.83 إلى 9610.38) مطبق على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم تقدير التدفقات النقدية فيما بعد خمس سنوات عن طريق استخدام متوسط النمو المتوقع  الذي يتراوح من 962.7 إلى 963.1 (2023: 9162.7).  بناء على اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة المعد من قبل مقيم خارجي؛ قامت المجموعة بالاعتراف بخسائر انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 4,531,710 دينار كويتي (2023: لا شيء دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن احتساب القيمة المستخدمة لكل وحدة قطاع ذا حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات الخصم  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة - معدلات التضخم  - خصم عدم السيولة  معدلات | الخصم: يتم حساب معدلات الخصم باستخدام متوسط التكلفة المرجحة لرأس المال (10/000) باستخدام نموذج /0/801؛ والذي يتضمن علاوة المخاطر المحددة.  افتراضات الحصة السوقية: إن افتراضات الحصة السوقية هامة حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغيير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمو.  معدلات النمو المقدرة: تستند تلك الافتراضات على تقييم الادارة على الأبحاث المنشورة فيما يتعلق بالأعمال.  معدلات التضخم: يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة.  خصم عدم السيولة: تم تطبيق خصم عدم السيولة بنسبة تتراوح من 9610 إلى 9615.  الحساسية إلى التغييرات فى الافتراضات: ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيم الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقا لمصالح المجموعة.  يتمثل هذا البند في تسهيلات سحب على المكشوف تحمل معدل فائدة يتراوح من 961.5 إلى 962.5 (2023: 961.5 إلى 9162.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب (بمعدل فائدة فعلي 966 (2023: 966.25).  40   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  4. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2024 دائنون تجاريون 1823 دفعات مقدمة من العملاء 5”##80 دائنو محجوز ضمان ودائنو مقاولي الباطن 6 إجازات موظفين مستحقة 1,858 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 29) 18]171 حصة الزكاة المستحقة 188 مخصصات دعاوى قضائية (إيضاح رقم (34 (ب-1)) 783ص مخصصات مشاريع وأعمال صيانة 1,]|»8”,1 مصاريف تمويلية مستحقة 2 .+9 مصاريف مستحقة ودائنون آخرون 4,6 88 4 5. التزامات عقود إيجار الحد الأدنى لدفعات الإيجار 2024 2023 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار: خلال سنة 8871 1552 أكثر من سنة 111879 5,0 0 "1 2072 ناقصاً: مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (107,200) (27,340) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 0 .. 180412  إن الحركة على التزامات عقود الإيجار هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة  إضافات (إيضاح 11)  متعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 11) يضاف: مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار ناقصا: دفعات الإيجار  الرصيد كما في نهاية السنة  (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) 2023 2022 183 1,0 8_6 70/60  706)/71 6118 186 1 776 1871 1871 278 25,9  40 339, 973 44, 463: 239  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 2024 2023  12,5 8#803 477 107/717 18,2 18880  188,2 1880  2023 2024  182 182 9 كك 457,896 (12,373) (676,450)  424 5512 788,257  )798,307( 197 287  18,2 18880  إن متوسط عمر الإيجارات يتراوح من 1 إلى 12 (2023: 1 إلى 12) سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 963.5  إلى 965.5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 963.5 إلى 965.5).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  6 قروض لأجل  تحمل القروض لأجل معدل فائدة سنوي يتراوح من 961.5 إلى 962.50 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (بمعدل فائدة فعلي بنسبة 966) (2023: يتراوح من 961.5 إلى 962.50 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (بمعدل فائدة فعلي بنسبة  0) 5  إن القروض لأجل مضمونة مقابل رهن ضمانات من الدرجة الأولى حسب التالي: بعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 8)  بعض العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ به لغرض البيع  (إيضاح 9) بعض الممتلكات والعقارات والمعدات (إيضاح 10)  41  2023 2024  60,2 6,6,9  2آق5]* 88/1 9.7 9/71 1   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  8  19  20  خلال السنة؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاق نهائي مع أحد البنوك الدائنة للشركة الأم بسداد قرض لأجل بمبلغ 5,758,957 دينار كويتي. بموجب الاتفاق المبرم مع البنك الدائن يتم سداد ما نسبته 9665 فقط من إجمالي قيمة المديونية الأصلية شاملة أصل الدين والفوائد والرسوم المستحقة كما في 15 يوليو 2024 بقيمة إجمالية قدرها 3,743,321 دينار كويتي مع إعفاء الشركة الأم من باقي قيمة المديونية الأصلية الشاملة المستحقة عليها بما نسبته 9635 ليصبح مبلغ الإعفاء (الخصم) هو مبلغ إجمالي قدره 2,015,636 دينار كويتي بشرط أن يتم سداد المبلغ المتفق عليه بتاريخ 15 يوليو 2024. وقد قامت الشركة الأم بتاريخ 15 يوليو 2024 بسداد الجزء المتفق عليه من القرض لأجل. وفقاً للإتفاقية ونتيجة للتسوية قامت الشركة الأم بالإعتراف بمبلغ 2,015,636 دينار كويتي كربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تحث بند "ربح ناتج من تسوية قرض لأجل ودائنو مرابحة" (إيضاح 2()).  لم تلتزم المجموعة ببعض التعهدات الخاصة بالتسهيلات الائتمانية؛ حيث تجري المجموعة حاليا مناقشات مع المؤسسات المالية لإعادة هيكلة؛ إعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية (إيضاح 2(ا)) (إيضاح 36- (د)).  . دائنو مرابحة 2024 2023 دائنو مرابحة 221/8 9/9/5 ناقصاً: تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (643,842) (1,602,249) القيمة الحالية لدائني مرابحة 20.6 9/6 9  يتراوح معدل الربح السنوي الخاص بدائنو المرابحة من 961.5 إلى 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بمعدل ربح فعلي بنسبة 966) (2023: يتراوح من 961.5 إلى 961.75 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بمعدل ربح فعلي بنسبة 966.25).  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية لا شيء دينار كويتي مرهونة مقابل دائنو مرابحة (2023: 33,612,775 دينار كويتي) (إيضاح 8). تم استخدام متحصلات بيع إحدى العقارات الاستثمارية المملوكة لأحدى الشركات التابعة للمجموعة (إيضاح 8) بمبلغ 34,509,000 لتسوية مديونية لأحد البنوك المحلية الدائنة شاملة أصل الدين والعائد والرسوم المستحقة كما في 2 سبتمبر 2024. نتيجة للتسوية؛ قامت الشركة الأم بالاعتراف بربح من تسوية المديونية بمبلغ 1,264,120 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن بند "ربح ناتج من تسوية قرض لأجل ودائنو مرابحة" (إيضاح 2()).  لم تلتزم المجموعة ببعض التعهدات الخاصة بدائنو المرابحة حيث تجري المجموعة حاليا مناقشات مع المؤسسات المالية لإعادة هيكلة وإعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية (إيضاح 2(ا)) (إيضاح 36- (د)).  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 4/8 44 المحمل خلال السنة 9817 1893800  المدفوع خلال السنة (746,826) (1,064,444)  تعديلات ترجمة عملات أجنبية 225 1028 الرصيد كما في نهاية السنة 518684 498 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 333,400,090 سهم (2023: 333,400,090 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم مدفوعة نقًا.  علاوة إصدار  تتمثل علاوة الإصدار في النقد المحصل زيادة عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون. خلال السنة السابقة؛ وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين على استخدام مبلغ 15,637,501 دينار كويتي من علاوة الإصدار لتخفيض رصيد الخسائر المتراكمة (إيضاح 30).  42   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  21  22  3  24  25  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى لاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا لوجود خسارة للسنة وخسائر متراكمة كما في 31 ديسمبر 2024. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا في توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات هذه الأرباح.  قامت الشركة الأم بتجميد مبلغ 489,681 دينار كويتي (2023: 489,681 دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة؛ إن هذا لرصيد غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 23). خلال السنة السابقة؛ وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين على استخدام مبلغ 12,629,576 دينار كويتي من الاحتياطي الإجباري لتخفيض رصيد الخسائر المتراكمة (إيضاح 30).  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا لوجود خسارة للسنة وخسائر متراكمة كما في 31 ديسمبر 2024.  سهم خزانة  2024 2023 عدد أسهم الخزانة 2100 250 نسبة الملكية 8-(|)7|1”" 8 »»|71” القيمة السوقية (دينار كويتي) 240,6 2240289 التكلفة (دينار كويتي) 41 461  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد رصيد الاحتياطي الإجباري بما يعادل تكلفة أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2024 (إيضاح 21). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  إيرادات التشغيل فيما يلي توزيع الإيرادات الرئيسية للمجموعة.  2024 2023 أنواع السلع والخدمات المحولة في وقت محدد: العمليات الصناعية 8.9 92 98 أنواع السلع والخدمات المحولة على مدى فترة من الوقت: عمليات المقاولات 1227/#7#7 120  098 .,.2 066... 6  تكاليف التشغيل ومصاريف عمومية وإدارية تم توزيع تكاليف الموظفين كما يلي:  2024 2023 تكاليف التشغيل 10,8 10,7 مصاريف عمومية وإدارية 6,8 8188|  8..,.6|آ1 1525  43   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  26  27  28  29  .30  صافى إيرادات عقارات  2024 2023 ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 8) 1,180 1|169 خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ به لغرض البيع (إيضاح 9) (186,000) (147,794) صافي إيرادات إيجارات (أ) 708,4 8, 778866 8.4 7_3  (أ) خلال السنة؛ يتضمن صافي إيرادات الإيجارات إيرادات إيجارات محققة من عمليات الفنادق بمبلغ 4,666,889 دينار كويتي (2023: 4,485,580 دينار كويتي).  2024 2023 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون (إيضاح 4) (1,205,230) (2,308,885) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 33) (2,000,000) (1,002,732) مخصص مخزون بطيء الحركة (إيضاح 6) (796,737) (853,905) مخصص الأرصدة المدينة الأخرى (241,781) - إجمالي المخصصات المحملة خلال السنة (4,243,748) (4,165,522) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمدينون تجاريون ومدينون آخرون لم يعد له ضرورة (إيضاح 4) 228,6 118,3 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمستحق من أطراف ذات صلة لم يعد له ضرورة ِ (إيضاح 33) 7178583 مخصص مخزون بطيء الحركة لم يعد له ضرورة (إيضاح 6) 400,1 473 إجمالي مخصصات لم يعد لها ضرورة خلال السنة 6517 6060779 (3,615,231) (3,498,773) إيرادات أخرى (بالصافى) 2024 2023 إيرادات فوائد (إيضاح 3) 4,4 6ر38|8* ربح (خسارة) من استبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات 5,5 (6,005) ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 11) 66 117,9 مبيعات مواد خام 16,64 1285 مصاريف مستحقة معكوسة و 7888/0 إيرادات متنوعة 972 82 1113.8 17  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد الخسائر المتراكمة وحصة الشركة الأم من دخل الشركات التابعة المساهمة والشركات الزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. كما في 31 ديسمبر 2024,؛ بلغت المبالغ المستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1,871 دينار كويتي (2023: 1,871 دينار كويتي) (إيضاح 14).  اجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة السنوية للمساهمين اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 26 مارس 2025؛ عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 30 مايو 2024 على ما يلي: (أ) اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  (ب) عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  (ج) عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  44   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 5 يوليو 2023 على ما يلي: 0 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  (ب) عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022  (ج) عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  (د) اقتراح مجلس الإدارة بتخفيض جزء من رصيد الخسائر المتراكمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 15,637,501 دينار كويتي من خلال علاوة الإصدار (إيضاح 20) وبمبلغ 12,629,576 دينار كويتي من خلال الاحتياطي الإجباري (إيضاح  1). تمت المحاسبة عن ذلك خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  1. خسارة السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمى الشركة الأم  هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب خسارة ‎١‏ الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم بقسمة خسارة ل أسهم عادي متوقع إصدارها. يتم ب خسار ية و بمساهمي الشركة الأم ب ار  السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 2023 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (7,7/13,260) (3,815,315) عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 38,70 333,00 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (2,935,360) (2,935,360) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 0., 80 330,60 خسارة السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (23-34) (11.55) نظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة. 2. الحصص غير المسيطرة القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة نسبة ملكية الحصص غير المسيطرة 6 في الشركة التابعة الأنشطة (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية 2024 2023 2022 2024 2023 2022 شركة أسيكو للإنشاءات - الإنشاءات ش.م.ك. (مقفلة) الخرسانية 0 دولة الكويت والمقاولات 2230 2230 2230 4587 88 8/004/|آ1 شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك. العقارات (مقفلة) (ب) دولة الكويت والاستثمارات 1370 18370 18370 6567 89112 912"82* 4ر59 88980 111186 فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة: (أ) شركة أسيكو للإنشاءات - ش.م.ك.م ملخص بيان المركز المالى المجمع: (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) 2024 2023 2022 الموجودات المتداولة 6,7,8 17 68 6 ,6 المطلوبات المتداولة (40,453,806) (49.,109,091) (50,106,590) صافي الموجودات المتداولة 2 298 1|]"718#16 172666 الموجودات غير المتداولة 92,8 3ر85 7 .8 المطلوبات غير المتداولة (104,803,579 (85,605,021) (81,264,902) صافي الموجودات غير المتداولة (12,558,351) 12,2 1722.5 صافي الموجودات 1 ,8|آ1 27078 1 يي 8 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 4.7 8.8 108.4  45   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2024 2023 الإيرادات 6 ...01 1 48 6 صافي خسارة السنة (11,661,682) (6,680,399) الخسارة الشاملة الأخرى - - مجموع الخسارة الشاملة للسنة (116611682) (6,680,399) مجموع الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (3,416,873) (1,957,357) (ب) شركة المساكن المتحدة العقارية - ش.م.ك.م. ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2024 2023 الموجودات المتداولة 9.2 68,5 المطلوبات المتداولة (4,968,158) (3,022,510) صافي الموجودات المتداولة 4.4 5 أق##”*”] الموجودات غير المتداولة 83ص 18_83 المطلوبات غير المتداولة (22,493) (20,409) صافي الموجودات غير المتداولة 38060 101844 صافي الموجودات 464 9 ,47 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 681567 8912 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: 2024 2023 الإيرادات 23ص 788,7 صافي خسارة السنة (73,047) (1,998,048) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (90,260) (56,658) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (163,307) (2,054,706) مجموع الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (22,373) (281,495)  3. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركات الزميلة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  (1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز مساهمين الأطراف ذات المالي المجمع: رئيسيين الصلة الأخرى 2024 2023 مستحق من أطراف ذات صلة 1, 785ص 8,9 0, 7,068 7122166 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (714,176) (4,893,314) (5,607,490) (3,602,639) 815 14085 146060 7 8*8 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 1781 178"1 20664  (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة انالا 2005 المحمل خلال السنة (إيضاح 27) 20000 2 )|1 مخصص خسائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة (إيضاح 27) : (71,583) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 451 1125 الرصيد كما في نهاية السنة 0 50 0  46   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  (2) أفراد الإدارة العليا: 2024 2023 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 8,2 5 8*0 مكافأة نهاية الخدمة 68834 7,|آ1  4. الالتزامات المحتملة والدعاوى القضائية (أ) يوجد على المجموعة التزامات محتملة كما يلي:  2024 2023 خطابات ضمان 8 (/,3# 5 4 اعتمادات مستندية 584 08,7 2 35 2 5|898  (ب) إن القضايا القائمة الخاصة بالمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  (1)_بتاريخ 28 يوليو 2013؛ قامت شركة كيلي للمقاولات ذ.م.م. ("المدعية") برفع دعوى قضائية تحت رقم 2013/1252 تجاري ضد شركة أسيكو للصناعات - فرع دبي (حاليا) ("المدعى عليها") لتتبع أموال مدينها لدى شركة أسيكو للصناعات» ومطالبة المدعى عليها بأن تؤدي مبلغ 68,252,151 درهم إماراتي وما يترصد من فوائد بواقع 969 سنوياً. بتاريخ 27 نوفمبر 2013؛ أصدرت "المحكمة الابتدائية" في دبي حكمها في الدعوى رقم 2013/1252 بعدم اختصاصها نوعياً بنظر الدعوى واختصاص قاضي التنفيذ بمحكمة دبي. وفي عام 8. أقامت المدعية دعوى قضائية بذات المطالبات تحت رقم 1 2018. وبتاريخ 26 فبراير 2020؛ أصدرت "المحكمة الابتدائية" بدبي حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد. وبتاريخ 22 مارس 2020 قامت المدعى عليها بالاستئناف على الحكم من خلال الاستئناف رقم 2020/1083 لدى "محكمة الاستئناف" في دبي. وبتاريخ 12 أغسطس 2020؛ أصدرت "محكمة الاستئناف" في دبي حكمها لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 62,126,172 درهم إماراتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 969 سنوياً من تاريخ الاستحقاق في 30 مايو 2010 وحتى تمام السداد.  طعنت المدعى عليها على الحكم بالتمييز بموجب الطعن رقم 916/900 لسنة 2020. وبتاريخ 16 ديسمبر 2020؛ أصدرت محكمة التمييز في دبي حكمها لصالح المدعى عليها وأحالت الدعوى القضائية إلى "محكمة الاستئناف" لنظرها بدائرة مشكلة من قضاه آخرين. وبتاريخ 5 مايو 2021؛ أصدرت "محكمة الاستثناف" حكمها في الاستئناف رقم 447/ 2021 بعدم اختصاص المحكمة بنظر الاستئناف المرفوع ضد الحكم القضائي الصادر في الدعوى رقم 1252 لسنة 2013. وعليه أصدرت محكمة التمييز حكمها بتاريخ 13 أكتوبر 2027 لصالح المدعي عليها وألزمت المدعية بسدد الرسوم وأتعاب المحاماة بمبلغ 0 درهم إماراتي ورد مبلغ التأمين. وعليه وعند صدور الحكم بالاستئناف رقم 2021/447؛ قدمت المدعى عليها طلب رقم 2020/6343 تجاري لوقف إجراءات التنفيذ في الملف الذي تم فتحه من قبل المدعية بتاريخ 21 ديسمبر 2020. وقد صدر قرار قاضي التنفيذ بتاريخ 2 يونيو 2021 بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ ورفض الدعوى على ضوء الحكم الصادر في الاستئناف رقم 2021/447 تجاري. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بعكس مخصص بمبلغ 1,308,309 دينار كويتي كمخصص دعوى قضائية لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وبتاريخ 21 يونيو 2021 أقامت المدعية دعوي جديدة تحت رقم 2021/15 بنفس موضوع الدعوى أمام محكمة أخرى في محاكم دبي. وبتاريخ 26 أبريل 2022؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في الدعوى رقم 2021/15 لصالح المدعية وذلك بإلزام المدعى عليها بأنه تؤدي المبالغ المستحقة إلى المدعية. وقد استأنفت المدعية على الحكم الصادر بالاستئناف رقم 1 ولاستئناف رقم 2022/134 لدى محكمة الاستئناف والتي ضمت كلا الاستثنافين وأصدرت حكمها لصالح المدعية بتاريخ 14 سبتمبر 2022. وعليه؛ قامت المدعى عليها بالطعن بالتمييز على الحكم الصادر من محكمة الاستئناف تحت الطعن رقم 2022/1280 بتاريخ 6 أكتوبر 2022. كما قامت المدعى عليها بطلب إيقاف تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف لحين صدور حكم التمييز. وبتاريخ 2 نوفمبر 2022 رفضت محكمة التمييز طلب المدعى عليها لإيقاف تنفيذ الحكم وحددت جلسة 16 نوفمبر 2022 للفصل في الطعن في غرفة المشورة. وبتاريخ 10 يناير 2023 أصدرت محكمة التمييز حكمها برفض الطعن المقدم من المدعى عليها. وعليه قامت المدعى عليها بتاريخ 24 يناير 2023 بتقديم الطلب رقم 2023/12 لدى محكمة التمييز لسحب الحكم الصادر بتاريخ 10 يناير 2023. وإذ أن الدعوى لا تستوفي أيَّا من الأحوال الأربعة المنصوص عليها في المادة 190 من قانون الإجراءات المدنية والتي تسمح بتقديم الطعون على الأحكام الصادرة عن "محكمة  47   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  وبتاريخ 9 فبراير 2023؛ قرر قاضي التنفيذ تعيين حارس قضائي على معدات المصنع دون التأثير على سيطرة المدعي عليه  على المصنع. وبتاريخ 26 أبريل 2023, تلقى المستشار القانوني للمدعى عليها أمر التنفيذ على ملف التنفيذ رقم 2010/371 باسم شركة أسيكو للصناعات. وقد اعترض المستشار القانوني على ذلك لدى قاضي التنفيذ وطلب تعديل التنفيذ إلى شركة أسيكو للصناعات - فرع دبي وفقاً للأحكام الصادرة؛ وصدرت الموافقة بذلك في 5 مايو 2023. إن الموجودات المشمولة في أمر التنفيذ هو مصنع الطابوق الكائن في مدينة دبي (المصنع) وعقار استثماري مصنف ضمن الموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (العقار) الكائن في مدينة دبي.  وبتاريخ 4 أكتوبر 2023؛ قام خبير المزادات المعين من قبل محاكم دبي بإقامة مزاد لبيم بعض موجودات المصنع. وقد نتج عن هذا المزاد بيع موجودات بمبلغ 4,151,000 درهم إماراتي (يعادل 347,148 دينار كويتي). وعليه قامت المجموعة باستبعاد موجودات تم بيعها في المزاد بقيمة دفترية تبلغ 46,203,431 درهم إماراتي (يعادل 3,863,993 دينار كويتي) (إيضاح 10) والاعتراف بخسارة استبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات بمبلغ 42,052,431 _درهم إماراتي (يعادل 5 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. سوف يتم استخدام متحصلات البيع لسداد جزء من المبلغ المستحق للمدعية. كما في تاريخ التقرير» تم تسليم الموجودات المباعة إلى المشتري وتم إيداع متحصلات البيع لدى إدارة التنفيذ وهي بصدد تحويلها إلى المدعية.  بتاريخ 7 مارس 2024؛ تم بيع أحد سيارات المجموعة المحجوز عليها في المزاد بمبلغ 38,100 درهم إماراتي (3,196 دينار كويتي). وعليه قامت المجموعة باستبعاد موجودات تم بيعها في المزاد بقيمة دفترية لا شيء درهم إماراتي (يعادل لا شيء دينار كويتي) والاعتراف بربح استبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات بمبلغ 38,100 درهم إمارتي (يعادل (3,196 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. سوف يتم استخدام متحصلات البيع لسداد جزء من المبلغ المستحق للمدعية.  إن الحركة على مخصص دعاوى قضائية خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة و 0 مخصص فوائد قانونية 525099 881 السداد الجزئي للالتزام القانوني (3,196) (347,148) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 30,3 937 الرصيد كما في نهاية السنة (إيضاح 14) 220553 0897  بتاريخ 13 سبتمبر 2020, أقامت شركة أسمنت الكويت (المدعية) دعوى قضائية برقم 2020/2284 ضد وزير التجارة والصناعة ورئيس الهيئة العامة للصناعة ومدير عام الهيئة العامة للصناعة ومدير عام الإدارة العامة للجمارك الكويتية بصفتهم وآخرون بمن فيهم شركة اسيكو للإنشاءات (شركة تابعة للمجموعة) (المدعى عليها) وطلبت من المحكمة: 1 قبول الدعوى شكلاً. 2. وقبل إصدار الحكم وعلى وجه الاستعجال: (أ)_بوقف تنفيذ القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي رقم 6 الصادر بتاريخ 10 مايو 2020 والذي يقضي بفرض رسوم بنسبة 9667.5 على واردات دول مجلس التعاون الخليجي من منتجات الإسمنت بكافة أنواعها ذات منشأ أو مصدرة من الجمهورية الإسلامية الإيرانية. (ب) استمرار تطبيق قرار الإدارة العامة للجمارك الكويتية رقم 2020/67 بفرض رسوم بنسبة 9667.5 على منتجات الإسمنت بكافة أنواعها المستوردة من غير دول مجلس التعاون الخليجي لمدة خمس سنوات تبدأ من 20 يونيو 2020. 3 إبطال القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي.  بتاريخ 29 سبتمبر 2021؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمها برفض الدعوى لانعدام القرار المطعون عليه والذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي. وبتاريخ 19 أكتوبر 2021؛ أقامت المدعية استثئنافها رقم 2021/2235 لدى محكمة الاستثناف على الحكم الصادر من محكمة أول درجة. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021 أصدرت محكمة الاستئناف حكمها التالي:  1 قبول الدعوى شكلاً.  2. إلغاء الحكم المستأنف عليه.  3. إبطال القرار الذي يمنع تطبيق قرار مجلس التعاون الخليجي.  4. استمرار تطبيق قرار الإدارة العامة للجمارك الكويتية رقم 2020/67.  إن القضية منظورة حالياً أمام محكمة التمييز من خلال الاستئناف رقم 2022/552. قررت محكمة التميبز في جلستها المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2024 إحالة الدعوى إلى رئيس المحكمة لاستشعار الحرج. تم تحديد جلسة بتاريخ 22 يناير 2025 لنظر الدعوى أمام دائرة التمييز الثانية وتم حجز الدعوى للحكم بتاريخ 23 أبريل 2025.  48   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  (3) بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيها نهائيا من قبل القضاء. وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  5. معلومات القطاع تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى بيان الدخل المجمع للقطاعات المبينة في الجدول أدناه:  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع:  « العمليات الصناعية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة بتصنيع وإنتاج الخرسانة الخلوية المسلحة وتركيبات البناء.  » العمليات العقارية: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة العقارية المتمثلة في بيع وشراء الأراضي والعقارات والتي تقوم بها الشركات التابعة.  عمليات المقاولات: تتمثل بشكل رئيسي في الأنشطة المتعلقة ببناء الفلل والمشاريع الأخرى التي تقوم بها الشركات التابعة.  49  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. معلومات القطاع (تتمة) فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتيى تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة: 2024 قيود استبعاد المعاملات مصاريف غير المتبادلة بين الشركات/ العمليات الصناعية العمليات العقارية عمليات المقاولات موزعة المجموع الحصص غير المسيطرة المجموع إيرادات التشغيل 78807 3 277 3 #91]74 (24,990,438) 6م06 تكاليف التشغيل (67,652,674) ِ (10,402,106) ِ (78,054,780) 288 (54,266,042) صافي إيرادات عقارات ِ 8/4 ِ ِ 8/4 ِ 8/4 انخفاض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة ٍ (38,773) ِ (38,773) ِ (38,773) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ِ 506 ِ ِ 5706 ِ 706 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع ِ (83,404) ِ ِ (83,404) ِ (83,404) استهلاك وإطفاء (172,570) : ِ ِ (172,570) ِ (172,570) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ِ (505,600) ِ ِ (505,600) ِ (505,600) مخصص فوائد قانونية/ دعاوى قضائية (525,099) ِ ِ ِ (525,099) ِ (525,099) خسائر انخفاض في قيمة الشهرة (4,531,710) ِ - ِ (4,531,710) ِ (4,531,710) رسوم أخرى (9,816,303) ِ (2,649,760) ِ (12,466,063) 1201700 (11,264,363) مصاريف غير موزعة ِ ِ - (15,515,750) (15,515,750) ِ (15,515,750) (خسارة) ربح السنة (3,825,749) اال (307,089) (15,515,750) (11,155,035) 3 (11,155,035) مجموع الموجودات 580 4 ود ل انل 8,6 ِ 6,3 (295,821,112) 1 »)8 مجموع المطلوبات 2048 9_3 884 6 »8ي/|/ 29 1ر ير 998 (311,445,865) 28886  50   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. معلومات القطاع (تتمة) 3 (معاد إدراجها) قيود استبعاد المعاملات مصاريف غير المتبادلة بين الشركات/ العمليات الصناعية العمليات العقارية عمليات المقاولات موزعة المجموع الحصص غير المسيطرة المجموع إيرادات التشغيل 98877 3 اا نض 3 98688977 (27,446,425) 098.2 تكاليف التشغيل (72,638,680) ِ (10,941,464) ِ (83,580,144) 261788 (57,208,356) صافي إيرادات عقارات ِ ا ِ ِ اي ِ 77/853 انخفاض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة ِ (58,245) ِ ِ (58,245) ِ (58,245) التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية . 11"1|089 ." . 89 )0|آ18"1 - 898 )18]1|0 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع ِ (1,350,441) ِ ِ (1,350,441) ِ (1,350,441) استهلاك وإطفاء ٍ (447,613) ِ ِ ِ (447,613) ِ (447,613) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ِ (353,431) ِ ِ (353,431) ِ (353,431) مخصص خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة ِ (617,446) ِ ِ (617,446) ِ (617,446) مخصص فوائد قانونية/دعاوى قضائية (515,121) ِ ِ ِ (515,121) ِ (515,121) رسوم أخرى (16,957,630) ِ (1,347,284) ِ (18,304,914) 17 (17,230,277) مصاريف غير موزعة ِ ِ 5 (15,316,704) (15,316,704) 5 (15,316,704) (خسارة) ربح السنة (7,727,667) 01 882 (15,316,704) (6,148,690) 3 (6,148,690) مجموع الموجودات 46 18685 9 ,/و8)8 ِ 0* ,68686 (308,158,656) 3_4 مجموع المطلوبات 20843 2 ٌ ]1 770ص 2046 6861 (332,359,139) 38]38,2*  51   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية  تعمل المجموعة في خمس أسواق جغرافية هما: الكويت؛ الإمارات العربية المتحدة؛ السعودية» قطرء ودول أخرى. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات؛ الموجودات والمطلوبات لقطاعات  إيرادات التشغيل  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  إيرادات التشغيل  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  الكويت 88,9 (74,877,437)  6 يري 4 35 49  الكويت 1 8186) (80,757,317) الع قن لد  449 7  الإمارات العربية المتحدة  5 ة18|80 8*5  الإمارات العربية المتحدة 2120 (1,696) 829  8 448 1  المملكة العربية السعودية 145 (1,078,381)  22.9 18783897 ,2  المملكة العربية السعودية  22 4702  )1,345,021(  9869  0 3  2024 قطر دول أخرى 0 ص2 8 (2:098:962) : 129 146,4 9.89 186,0  3 (معاد إدراجها)  قطر دول أخرى 147374 : (1,476,110) : ‎"١989‏ 2,172,324 9,354 11776  52  المجموع 4, .9# (78,054,780)  600,3 998,1  المجموع 8527 (83,580,144) 8,10  371  قيود استبعاد المعاملات المتبادلة بين الشركات/ الحصص غير المسيطرة (24,990,438) 8 29/88  )295,821,112( )311,445,865(  قيود استبعاد المعاملات  المتبادلة بين الشركات/ الحصص غير المسيطرة (27,446,425) 8 2088  )308,158,6586(  )332,359,139(  المجموع 660,6 (54,266,042)  1رق”"”*38* 8_6 289  المجموع 2 6 (57,208,356) 374  **"»"#"86,2   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  6. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً)؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق من (إلى) أطراف ذات صلةء البنوك الدائنة؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)؛ التزامات عقود الإيجار؛ القروض لأجل ودائنو المرابحات ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ) مخاطر سعر الفائدة (تكلفة التمويل) تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (معدل تكلفة التمويل) لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة (معدل تكلفة التمويل). إن أسعار الفائدة الفعلية (معدلات تكلفة التمويل) والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها. تحمل الودائع قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة معدلات فائدة ثابت وعليه فإنها غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة (من  خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض).  الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في > الأثر على بيان الأرباجح السنوات معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2024 بنوك دائئنة < 960.5 18|8,,5 + 80,228 قروض لأجل < 960.5 109874165 + 980,484 دائنو مرابحة < 960.5 6, 20/8 + 104,266 2023 بنوك دائنة + 960.5 4 |18 + 76,245 قروض لأجل + 960.5 1.6 + 975,972 دائنو مرابحة + 960.5 9/6 99 + 269,864  ب) مخاطر الائتمان إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والودائع قصيرة الأجل؛ والمدينين؛ والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد وودائع قصير قصيرة الأجل  إن التقد والودائم قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة واليي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر الائتمانية ويحتسب مخصص الخسائر المتوقعة على فترة 12 شهر. كما أن النقد والودائع قٌ قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة  لاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  53   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  د  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. و تحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي.  الزيادة /(النقص) مقابل ‏ الأثر على بيان الأرباح أو .| الأثر على الدخل الشامل  العملة الدينار الكويتي الخسائر المجمع المجمع 2024 درهم إماراتي +5" +365,894 +1,27,661 ربإل سعودي +5" +20,308 + 292,554 ربال قطري +5" +12,229 +161,307 راند جنوب أفريقي 5م97 +6,070 + 4,017 2023 درهم إماراتي +965 +148,935 + 2,068,395 ربإل سعودي +965 + 5,584 + 314,902 ربإل قطري +965 +18,291 + 172,354 رائد جنوب أفريقي +965 +3,770 + 10,862 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على:  ‎٠‏ التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة الالتزامات؛ ‎٠‏ مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي مقابل المتطلبات الداخلية والرقابية.  ‎0 ‏إدارة تركز ونمط استحقاق الديون.‎ ٠  ‏يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتوقيت  ‏المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض المتاجرة إلى تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  ‎54   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  5-1 12-3 3-1  2024 أشهر شهراً سنوات المجموع الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 184/84 ِ ِ 184/84 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8,1 80,7 6 206 174 موجودات عقود ِ 2216 ِ 2216 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 160,0 ِ 1600 مخزون 443 18.81 ِ 18,4 عقارات قيد التطوير ِ 0 ص4 ِ 4.0 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 550 ِ 50ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 87,6 876 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 1 (358 3581 عقارات استثمارية 0 ِ 688,5 68,5 ممتلكات وعقارات ومعدات ِ ِ 89 127,887,949 موجودات حق الاستخدام ِ ِ 18/2" ري شهرة ِ ِ 22,8 58  8 8/4 7 _/9 8 227,9 عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها  لغرض البيع ِ 3872 ِ 2,ق888)  8 2 6ر5 606 84/7 1 ”ق#ق .55‏ المطلوبات بنوك دائنة ِ 5 ,|18 16,5 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1 ئم||18]8 280 407 428 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين ِ 7 )"18 ِ 7 18"')05 مطلوبات عقود ِ 2,10 ِ 2/0 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 1م178 1]أ1]”78]8 التزامات عقود إيجار ِ 83 17" 18|8/70 قروض لأجل (أ) 16,5 ِ 16,5 دائنو مرابحة (أ) 203186 ِ ِ 20316 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ- ِ 4ض 5984  2 ي_8أ8أُ 9_5 ,8888 286 28  (أ) تم الافصاح عن جهود المجموعة في التفاوض مع المؤسسات المالية المقرضة لإعادة هيكلة / إعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية في إيضاح رقم (2 (أ)). تتوقع إدارة المجموعة أن تكون الفجوة في رأس المال العامل لصالح المجموعة في حال النجاح في إعادة جدولة التسهيلات الائتمانية.  3-1 12-3 5-1 3 (معاد إدراجها) أشهر شهراً سنوات المجموع الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل 1818383 ِ ِ 1883883 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 853 49_11 81ضصص2 1845 موجودات عقود : 184841آ1 : 1818841 مستحق من أطراف ذات صلة ِ و ِ 7 8*8 مخزون 473 181884001 ِ 4 عقارات قيد التطوير ِ 44 )8 ِ 44 )8 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 08870 ِ 888,70 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ : 471 471 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 91000 910100 عقارات استثمارية ِ ِ ل ل 8_2 10 ممتلكات وعقارات ومعدات ِ ِ 48 48 موجودات حق الاستخدام ِ ِ 178875 178875 شهرة 2678 2_8  265909 204 5م _ي أي 1 عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها  لغرض البيع ِ 6 /ق33 ِ 336 0 099.80 5 357657464 المطلوبات بنوك دائنة 147,7 و ِ 18284 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 240 1 220069 0 "مم 9 44 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين : 189054 ِ 19054 مطلوبات عقود ِ 289 ِ 289 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 8 208674 200174 التزامات عقود إيجار ِ 18,5 7تم4 1882 قروض لأجل 66 1989 ِ ِ 9_6 19 دائنو مرابحة 99/6 ِ ِ 6م ي/ي/ 99 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 5 498 4_8 8 أ_-آ" 49.818904 7/809 2 ]#3  55   شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  37  8  (ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة لهذه المخاطر كما في 31 ديسمبر 2024.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة في تاريخ كل نهاية  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (ما عدا الدفعات المقدمة والمصاريف المدفوعة مقدماً) المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة البنوك الدائنة؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (ما عدا الدفعات المستلمة مقدماً من العملاء)» التزامات عقود الإيجار» القروض لأجل ودائنو المرابحة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع هو القيمة العادلة. يتم إعادة ة تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع سنويًا بواسطة مقيميين معتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى التدفقات النقدية المخصومة والأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. إن تفاصيل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مذكورة في (إيضاح 8) و(إيضاح 9) على التوالي.  ‏إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  ‏وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ء يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو لسداد القروض؛ أو الحصول على قروض  ‏بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والودائع قصيرة الأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون. لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  ‎56  شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) 2024 2023 2022 بنوك دائئة 16,5 18,4 10/3 التزامات عقود إيجار 1|870 188,2 1178872 قروض لأجل 5 ,188868 6ر188 71 18#8[87[7573”57537 دائنو مرابحة 20.6 9/6 99 6 6 8 ناقصا: النقد والودائع قصيرة الأجل (14.,998,044) (15,338,563) (6,053,264) صافي الديون 9_2 75 مي 49 8/88 مجموع حقوق الملكية 8_5 2 998/2 443 إجمالي الموارد المالية 7_ 24 7 2_8 99.1 نسبة الدين إلى الموارد المالية 8887م" 1 8])," 0685-4  9. تعديلات السنوات السابقة وإعادة التصنيف (أ) تم إعادة إدراج أرقام المقارنة في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 3 1 ديسمبر 2022 وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) "السياسات المحاسبية؛ التغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء". إن تعديلات الفترات السابقة تتمثل في تصحيح أخطاء بأثر رجعي ناتجة من معاملة محاسبية غير صحيحة تمت على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى والحصص غير المسيطرة.  (ب) تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع أرقام السنة الحالية.  فيما يلى بيان إعادة الادراج وإعادة التصنيف: ي بيان ! راج وا ا  كما تم إدراجه المبلغ بعد إعادة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ممتلكات وعقارات ومعدات 2 (84,474) . 8 18# دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 (1,360,823) - 50,863 44489 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين 1987 : (50,863) 4 )"18 الحصص غير المسيطرة 9_1 189 . 817/0 كما في 31 ديسمبر 2022 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 5ص (1,360,823) 51,531 408/3 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين 182 . (51,531) 1801 الحصص غير المسيطرة #7983 1_3 . 186آ1_1آ18 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 إيرادات التشغيل 6889 . (660,597) 98,2 تكاليف التشغيل (57,353,557) . 15,1 (57,208,356) صافي إيرادات عقارات 0/5 . (19,292) 7/73 صافي مخصصات محملة (3,983,967) . 4,4 (3,498,773) مصاريف بيعية (1,651,737) . (193,875) (1,845,612) استهلاك وإطفاء (690,982) . 28,9 (447,613)  57