شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز - وبونغ فاكس : 22456419 017 .لت .بئا ©2161 اناا , محاسبون قانونيون مساسسنت نينا نبني عالما صندوق رقم 142 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.00٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ” » أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  تم إدراج استثعار المجموعة في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك, (مقفلة)؛ وهي شركة زميلة تم المحاسبة عنها باستخدام المجموعة في نتائج شركة زميلة بقيمة 51513 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ إلى حسابات الإدارة؛ حيث إن البيانات المالية المجمعة المدققة غير متوفرة فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة كما في تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2022 وحصة المجموعة في النتائج للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد مدى ضرورة إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنام تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4,937,402 دينار كويتي ناتجة عن الحيازة السابقة لشركة تابعة؛ وهي شركة المواد المتحدة للتجارة العامة ذم.م.  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» أيهما أعلى» من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدل نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  ملاءمة معدلات الخصم المطبقة التي تضمنت مقارنة معدل الخصم المستخدم بالمتوسطات المطبقة بطاح للأسواق ذات الصلة والتي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات التضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجياً وكذلك تقييمنا المعتمد على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال على حد سواء.  قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بالشهرة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليلات الحساسية.  قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة عن طريق مقارنة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية بالأداء السابق والتطورات الاقتصادية المحلية؛ آخذا في الاعتبار اختبارات حساسية رصيد الشهرة فيما يتعلق بأي تغيرات في الافتراضات ذات الصلة.  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العفود  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت قيمة المدينين التجاريين وموجودات العقود 10,221,127 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9624.6  من إجمالي الموجودات.  تطبق المجموعة طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المتماثلة.  نظراً لأهمية كل من المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدى التعقيد المرتبط باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش. مكدع تتمةم  خسائر الائتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق ,التي قم قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى» ماهد  المعدلة ابل طررفب السوق الحانية والمعلومات المستقيلية” ‏ »_قمنا بتنفيذ إجراءات جوهرية لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين على أساس العينة.  بالإضافة إلى ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء» على أساس العينة؛ وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها.  قمنا أيضاً بمراعاة مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى تعاملها مع هذه المخاطر ضمن إيضاحي 13 و26.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لمئة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتفرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. وكما هو موضح في قسم "أساس الرأي المتحف؟ أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2022 وحصة المجموعة من النتائج للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وفقًا لذلك؛ لا يمكننا تحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تشتمل على أخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر أم لا.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات ارقي الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاسشرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ ه هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو لخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخلذها على أساسن هذه البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة ة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  مص 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأنناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في فقرة "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وققاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الر/أي المتحفظ" أعلاه؛ لم يرد إلى علمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  «ا_..-.تت..  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 مارس 2023 الكويت  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيضاحات  إيرادات من عقود مع عملاء 5 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 6  مجمل الربح  إيرادات عمولات  إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات أخرى  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 13 مخصصات ضمان حسن الأداء 21 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربح التشغيل  حصة في نتائج شركة زميلة 10 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ا  ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 23 ربح السنة 6  ربحية السهم الأساسية والمخففة 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  ديار كوي 7... #8  )23,024.661(  15,6  2125 121799 772,890 (855,802) (192,894) (497,500) 1آ5  10,5 3 29 1,6  62654 )146,882(  10,5  )112,232( )270.674( )114.658( )119250(  9.1  9 فلس  2021 ديار كويتتي  6 يي 38/1 (21,823274)  9532  22,13 8”<07 )2.,09,595( )305,938( )512,868(  )39,3353(  6876  )414,113(  )268789(  440 )153,931(  3ص  )48,327( )30352( )56,282( 0.000  49_82  7 فلس   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  9.1  #3  #3  #3  4م,) 10  2021  49 2  بفددق  بفددق  47.019  47.019  37.685  7, 0ض   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام استثمار في شركة زميلة الشهرة  مدفوعات مقدمًا ومدينون آخرون  موجودات متداوا له  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدما ومدينون آخرون  النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات تأجير  مطلوبات متداولة  دائنون ومصروفات مستحقة مطلوبات تأجير  قروض وسلف  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  قير ُّ  عيسى خالد عيسى الصالح رئيس مجلس الإدارة  اإيضاحات  10 11 14  12 13 14  15  16 17 18  20 9  2222 2021 ديار كويتّي ديار كويثي  9 12.994.685 6 0م4 58,0 259 26 49_02 4_2 58882 474 3388 21,387,397 5 1116 2 ]ل 20544 7" 2 72 9,988,754 14 22.1 285,8 1816 181571 11143071 749 > 38,230.668 0 10,090,080 2ر58 582 8185 585 ‎ )2,562,823(‏ (2,362,823) 57 51514 0539 8.066.000 )د 26464.698  1661 2 8  388,7 382,701 2/05 20112 "2 4_6 9., -757قى”آ  189,8 21246 ب 463  رطفي 10908 9 |1 1226570 9_9 4 8ر38  ل" فيصل يوسف مال الله  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس احتياطي احتياطي الإيرادات الشاملة .. احتياطي تحويل .. أرباحٍ  المال إجباري اختياري الأخرى لشركة زميلة عملات أجنبية مرحلة المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي كما في 1 يناير 2022 0 )) 10 2 ”5 51485 (2,562,823) 536544 8,000 68. 26# ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 9-0-1 9.51 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 59,33 ِ 5933 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 59,3 9.1 4 )10 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ : (4,036,032) (4,036,032) في 31 ديسمبر 2022 0 ))10 2 ”5 51485 (2,562,823) 57 9 ,]1 32280 كما في 1 يناير 2021 0 10))0 2 ”5 51485 (2,609,842) 558 502264 7 "23 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 82 498 ان ل إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 47019 (9,334) ِ 270685 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ 47019 (9.334) 2 .4 077ص توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ : (2,018,016) (2,018,016) في 31 ديسمبر 2021 0 ))10 2 ”5 51485 (2,562,823) 536544 8,000 68. 26#  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022  إيضاحات ديار كوي  انشطة التشغيز  الربح قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة عي لت لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات يي  |  الخساا  استهلاذك ممتلكات ومنشات ومعدات استهلاك موجودات حق الاستخدام  مخصصات ضمان لحن ا الإداء  راث في القيمة لعاف لمرجودات ماية مترجة اقيم لعئلة من خلال الارباح او  ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  إيرادات توزيعات اربا مخصص مكافاة نهاية الأخدمة للموظفين فائدة لقروض و  فائدة لمطلوبات تاجير  ربح من الغاء اعتراف بعقود تاجير  يرادات امتياز إيجار  التغيرات في راس المال العامل: مخزون ِ مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما ومدينون اخرون دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ائثب مدفوعة  مكاقاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدققات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  انشطه الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشات ومعدات  متحصلات من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إيرادات توزيعات ارباح مستلمة  صافي التدفقات النقديه المستخدمه في انشطه الاستتمار  سداد جزء اصل المبلغ من مطلوبات التاجير توزيعات ارباح مدفوعة  صافي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل  صاقي الزيادة قي النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 ينابر صافي فروق تحويل عملاآت اجنبية  لنقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية ‎١‏ : بدود عير نفدي ِ ام بيال ِ >  إضافات إلى مطلوبات التأجير  اضافات إلى موجودات حق الاستخدام  أعادة قياس مطلوبات التاجير إعادة قياس موجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  13  10  20  ف ف صا  20  15  ف ف قف قف ص  10,5  228.68 22215 1"2894 4017500 )51513(  )263,719( 1,116 )62.654( 2087 120879 26003 )1.,107( )22,803(  14, 9  )603,828(  )425,267( 22209 5006  1] )302,113( )125,700(  018] )4,045,214(  "9171951 60:64  )3,002.609(  80000 )13,101,603( )120,879( )319.06©( )4.036,032(  )9,127,580(  106137 17166 33,5  2/8  120062  )020.062( 10|) 1297 )109,297( )16.933( 11"828  )1.,107(  2021  43  2# 2 335 2,68  443 209  )44,160( 441.7 12606  2235 45(  )801 344  (290.968) 1.021.076 712آ11  7ض5ضضص2ص (443.,940) 7ق»ص  )1.,616,495( 44,60  )1572335(  2000.000 3,195,784 )129.696 )327,837( )2018.016(  ).671.333(  20171709 )297,861( )3.682(  170166  20055 )367,573(  )4,977( 4,2  45(  #17170813   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -1  2.1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م. كك اع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًَّا ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 2 مارس 2023؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 19 أبريل 2022.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج الحمراء» الطابق رقم 18؛ شارع عبد العزيز الصقرء شرق؛ الكويت؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 181؛ علي صباح السالم؛ 65000؛ الكويت.  استيراد وتخزين وتوزيع الإسمنت والمواد السائبة الأخرى؛ وإقامة وتشغيل وإدارة صوامع التخزين؛ وحيازة لحصص في الشركات الأخرى التي تزاول أنشطة مماثلة؛ بالإضافة إلى استثمار فوائنض الأموال من خلال مديري المحافظ في حصص الاستثمار والشركات العقارية.  إنتاج مواد الكلور والملح والبراميل المعدنية لاستيعاب المواد الصلبة والمواد الغازية وغيرها من المنتجات لبتروكيميائية (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة).  »_نقل منتجات الشركة داخل وخارج دولة الكويت طبقا لأغراض الشركة الأم.  0 شراء الحقوق الصناعية وحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة وأية علامات تجارية أو رسومات صناعية أخرى وكذلك أي حقوق أخرى متعلقة بها بالإضافة إلى تأجيرها إلى الشركات الأخرى سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  شراء الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة للشركة الأم لكي تتمكن من مزاولة أنشطتها طبقا للحدود المنصوص عليها طبقا للقانون.  استثمار فوائض الأموال في محافظ تدار من خلال شركات مالية متخصصة.  يجوز للشركة الأم أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز للمجموعة أيضنًا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  يعرض إيضاح 2.2 معلومات حول هيكل المجموعة. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى مواصلة عملياتها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات  المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم اجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة  عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  1 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  هه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس التجميع (تتمة) بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق »_الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بين الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز ة في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية 9 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التآاسيس 2022 2021 محتفظ بها بصورة مباشرة شركة الكوت للإمداد ونقل البضائع ذم م* خدمات النقل الكويت 995 995 شركة الكوت للمنتجات البتروكيماوية ذم م* مزج المنتجات الكيماوية الكويت 80 80 شركة الكوت للمشاريع الصناعية القابضة ذ.م.م. أنشطة استثمارية البحرين 100 100  ا الإمارات  شركة سيف ووتر كيميكالز ذدم.م. تصنيع منتجات الكلور القلوي العربية المتحدة 100 100 شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذم .م * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99 99 شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذ.م.م. شركة سيسكو للتجارة ذم .م * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99.99 99.99 شركة صفوان للتقنيات البيئية والكيماوية ذ.م.م.*. بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99.99 99.99  * إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقد لمثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة  تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر؛ تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة حيث أن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقودء والتي كانت عبارة عن تكاليف للوفاء بهاء تتألف فقط من التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بالعقود.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرانب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الأطا المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وففًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي» أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تطبق خلالها التعديلات لأول مرة ة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال السنة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود التآجيد_  الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا عل التشغيل يق التي تقصدة الإدارة. وبدلاً من ذلك»؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنودء وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر. وفقاً للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ذ ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام  المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو  المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المفرض نياب عن الطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف  والقياس.  وففًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث ث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال السنة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك ممكناً؛ عند سريانها. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري» يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين)  بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي 5 تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 7 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار  الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  5 تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). 1 طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المائية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يسري هذا المعيار على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 :تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر  الالتزام على تصنيفها. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريا يف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في برابر 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات 1 تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر تفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها ال المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول  تسري التعديلات ات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حاليًا بمراجعة الإفصاحات عن معلومات سياستها المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ  الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرياح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.1  342  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية.  يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج ج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ و الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار ف في الشركة الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إيرادات من عقود مع عملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تصنيع وبيع الكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية في السوق المحلي والعالمي وتقديم خدمات أخرى لا تتعلق بالكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية (أي إنشاء مصنع أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية؛ ومزج المواد الكيميائية والخدمات اللوجستية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة او الخدمات المحولة إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة) يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  بيع بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة في موقع معين عندما تنتقل مخاطر التقادم والخسائر إلى العميل دون وجود أي التزام غير  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة والتي يجب توزيع المجموعة في اعتبارها التأثيراتٌ المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  ذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغاً متغيرآء تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات في مبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد لمتفق عليه في  خصومات على الكميات الاختيار التي توق أفضل تقدير لمباج المقابل المتغير تستند بصورة رئيسية العدد الكميات الماكورة في المبلغ المرجح لتلك العقود التي تتضمن كمية واحدة في حين تستخدم طريقة القيمة المتوقعة لتلك العقود آلتي تتضمن من كمية. تطبق حينها المجموعة متطلبات التقديرات المقيدة للمقابل المتغير لغرض تحديد قيمة المقابل المتغير التي يمكن إدراجها في سعر المعاملة وتسجل كإيرادات. يسجل التزام رد المبالغ مقابل الخصومات المستقبلية المتوقعة (أي المبلغ غير المدرج في سعر المعاملة).  2 بند التمويل الجوهري  بشكل عام تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. استنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنةٌ واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  تقديم الخدمات  خدمات مزج المواد الكيمياقية . تقد م المجموعة خدمات مزج المواد الكيميائية إلى العملاء بموجب العقود بأسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مزج المواد الكيميائية على مدار الوقت عندما يتم تقديم الخدمات.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "حق اصدار الفاتورة" للعقود التي تتضمن مبالغ ثابتة ومعدلات العمالة والمواد المحددة في العقد عندما ت تنتهي المجموعة إلى أن الحق في الحصول على مقابل من العميل يرتبط مباشرة بقيمة إنجاز أداء المجموعة للخدمة حتى تاريحة.  الخدمات اللوجستية  تقوم المجموعة بتحقيق إيرادات من تقديم خدمات النقل إلى العملاء . يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تستوة في المجموعة لتزام الأداء إلى العملاء من خلال نقل السيطرة على الخدمة إلى العميل.  انشا ء مصنع كلورين داي وكسايد لخزانات المياه الجوفية | ترتيب فردي يتضمن مجموعة من الخدمات المميزة التي 7 تعثير الكماقة اليد حد كبيره والقي تتمائل في تمط تفلي ل اا تحدد المجموعة سعر امملة اغا في الإخباراشروط اعد ومع مايل اعلزم لوا والذي توقع المجموعة   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  34  3.5  36  37  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود الانشاءات على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات بالرجوع إلى مرحلة انجاز العقد . في حالة عدم إمكانية تقدير العقد بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط بمقدار المصروفات المتكبدة التي يمكن استردادها. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجازء فإن الإيرادات المسجلة تتناسب مع إجمالي إيرادات العقد مضروبا في معدل الإنجاز الفعلي استنادًا إلى نسبة من إجمالي تكاليف العقد المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المتوقعة للإنجاز.  تسجل أوامر ومطالبات التغيير فقط في حالة التأكد من قبولها من العملاء. إذا كان من المحتمل أن يتجاوز إجمالي تكاليف العقد إجمالي إيرادات العقد؛ تسجل الخسائر المتوقعة كمصروف مباشرة.  أرصدة العقود  موجودات عقود  يتم الاعتراف بأصل العقد مبدئيا للإيرادات المكتسبة من بيع خدمات حيث يرتبط استلام المقابل بالنجاح في تقديم الخدمات. تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن قسم الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  تشمل مطلوبات العقود الدفعات مقدمًا المستلمة من العملاء؛ على سبيل المثال؛ الدفعات مقدمًا لعقود الخدمة والضمانات الممتدة» والتي يتم الاعتراف بإيراداتها عند تقديم الخدمة . يتم عرض مطلوبات العقود ذات الصلة بالالتزامات التي يتعين أداؤها في غضون اثني عشر شهرًا من فترة التقرير ضمن بند المطلوبات المتداولة.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  توزيع الأرباح  الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. وسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ اليانات المالية المجمعة.  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في السداد. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً  . قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 38  39  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. ممتلكات ومنشآت ومعدات  ا  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا تستهلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. لاحقاً للإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مباني 20-5 سنة آلات ومكائن 10-5 سنوات أثاث وتركيبات 3-1 سنوات سيارات 10-5 سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية فاصلة؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بصورة منفصلة استنادًا إلى أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثتل» عند إجراء تقييم شامل» تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها. وتدرج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لاستبعاد أصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بهذا المخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. اتدرج أي أرباج أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسبًا.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدءء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصنًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 3 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا مدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير  في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأسا اسي.  عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. . يتم إدراج مدفوعات التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا لمؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة» ؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً لتكاليف حتى البيع» يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق؛ متى كان ذلك متاحًا. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. . إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة التي يتم تداول أسهمها علنا أو غير ذلك من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى موازنة تفصيلية وحسابات متوقعة يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد التابعة للمجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. إن هذه الموازنات والحسابات التقديرية تشمل بصورة عامة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويطبق  تدرج خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة؛ بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون» في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا توفر هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك فقط تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل حيث إنه قد تم إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده» ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم  في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يكن الأصل مدرجا بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة  إعادة تقييم. يتم اختبار الشهرة # سنويا لتحديد الانخفاض في القيمقه وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفرية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ؛ بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة حي مجموعة من وحدات ا النقد) التي  القيمة آلا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة ة في فترات مستقبلية.  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت' تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف الاي لقال اع المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال ل أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن  يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار  مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات  النقدية الي ا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو  بيع الموجودات المالية أو كليهماً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية والبيع.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم في المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين) :  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة 5 ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصئفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغفرض المتاجرة ة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة والأرصدة المدينة الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في الأسهم المقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصله تستمر المجموعة في تسجيل الأصل لمحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية لمتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ  من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائنتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة ل مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. فيما يتعلق بأرصدة المدينين التجاريين من العملاء الحكوميين» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات القيمة الزمنية للأموال عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الأرصدة المدينة. ‎١‏  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما باستثناء الأرصدة المستحقة من العملاء الحكوميين حيث من المتوقع سدادها خلال فترة تتراوح ما بين 1 - 2 سنة. ومع ذلك قد  تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل اخذ أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس يتم مبدئيًا تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير» حيث إنها لأ تق ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر يام أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة ‎١‏ ا ا  لمالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية لمدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  القروض والسلف بعد الاعتراف المبدني» يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء ؛ سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يثم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في ان واحد.  3 المخزون ‏ -... : يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كالتالي: مخزون للمتاجرة ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح مواد خام ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجج 0 غيا اد استهلاكية - الشراء أساس ‎١‏ | يار ومواد استهلا تكلفة اس المتوسط بضاعة في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتة تاريخ البيانات ت المالية المجمعة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللأزمة حتى البيع.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  5 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  7 العملات الأجنبية بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة. المعاملات والأرصدة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأاصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية (تتمة)  عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  4.1  بيذت المالية المجسحك تقوم المجموحة بتقين با إذا كانتا المحلومات توثر أعلى الماع الصمجلة في الات المئية  المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار التشغيلي الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء» فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 41  42  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والانهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو انهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإلغاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  التقديرات والافتراضات  ثم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الإرجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تت - تتضمن البضاعة أو  الخدمات مكون متغير. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة المسجلة بموجب العقد عندما يتم لاحقا البت في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى  الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدا. ات تكنولوجيا المعلومات.  يتطلي اعتساب بخص كفاش قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات» تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 42  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا تعرضت الشهرة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة للتكاليف اليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب ن المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد بالإضافة إلى اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تستخدم المجموعة أحكاماً لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة استنااًا إلى الحسابات التاريخية للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت ت المجموعة بإنشاء مصفوفة الاقتصادية. قد تختلت النذائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة.  لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  الإيرادات من العقود مع العملاء  1 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي تحليل إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادا إلى نوع المبيعات والخدمات:  أنواع البضاعة أو الخدمات  بيع الكلور القلوي  بيع المواد الصناعية  خدمات مزج المواد الكيمائية  إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية خدمات لوجستية  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  الأسواق الجغرافية  الكويت  دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا آسيا  أمريكا الجنوبية والشمالية  أخرى  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  2722 ديار كوي  8_9 1203 8 3 401,3 41,09  388 . 7  26/8 127/77 3880 47,58 1,74  388 . 7  3”2 085  388 . 7  221  7.,., 1 10,4 591ص" 15/5 9 388  3-6  212/5862 668)|(8175 38,2 172/77 17/70  3-6  21 1)/7 5  3-6   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمة)  2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 13) موجودات عقود (إيضاح 13)  مطلوبات عقود (إيضاح 21)  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) تكلفة المخزون المسجل كمصروفات (إيضاح 12)  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9)  مدرجة ضمن مصروفات أخرى:  مطابقة تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر  مواد خام كما في 1 يناير  مشتريات خلال السنة  تكلفة المواد الخام المحولة إلى الإنتاج خلال السنة  البضاعة الجاهزة كما في 1 يناير  البضاعة الجاهزة كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12)  تكاليف المخزون المسجلة كمصروف خلال السنة (إيضاح 12) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  مصروفات متنوعة أخرى  2022 ديار كويتي 10,7  683  2022 ديار كوي  21/4  27 12,7  20,4 600811 2202/75  2022  ديار كوي 3177 2022 ديار كويتي 3 ]ص 12,4  )520.046©  121 18  )2,266722(  12,7  21/4 27 63  201  2021  9.1  94,63  2021  268 4 25,3  10,1  11/7/16 8,9 35  221  161,7  2021 46 9م10 (556723)  10,2 187 )1,484,498(  10,71  2684 25,3 6,16  21284   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2022  ربح السنة (دينار كويتي) 1م9200 2 "4/98 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0 | 100,900,800 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) #879 4237  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم محتملة عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني * آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات قيد التنفيذ المجموع  ِ ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2021 107 2 .»2 18/87 49081 1682 61]17 9 )00 إضافات 8,7 200856 473 ِ 15929 5م11 تحويلات ا ِ 811 ِ ِ (628,071) ِ فروق تحويل عملات أجنبية )260 (18.,554) «(18آ (1,874) ِ 28,006 في 31 ديسمبر 2021 4 ,)10 5ق”»3 2 1 47 7750 660,68 إضافات 6098 20600 23,09 16500 3.7 44 تحويلات 2258 7 يي 12722 ِ (4,164,127) ِ استبعاد ٍ ِ ِ ِ (5.,850) ِ «(5,850) فروق تحويل عملات أجنبية 40.004 66 ]10 1770 10305 ِ 15555 في 31 ديسمبر 2022 10,4 8 .42 13 2 4 7220.020 7ي/_8_ْ الاستهلاك والاطفاء: في 1 يناير 2021 8885 22012 10 46 2م 3 5 406 الاستهلاك المحمل للسنة . 2232 18835 58,8 200146 ِ 2/82 فروق تحويل العملات الأجنبية (5,652) (14.662) 280 (1754) ِ (22354) في 31 ديسمبر 2021 9-5 20/5 12 9 ةي 4 2 م3 4.3 الاستهلاك المحمل للسنة 3386 1084 87 221641 ِ 28 استبعاد ا ِ ِ ِ (5.,850) ِ (5,850) فروق تحويل العملات الأجنبية 3256 84 1.691 10026 ِ 12237 في 31 ديسمبر 2022 9-7 32,3 0 )1 48_66 862"#"3 88 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 93357 9-05 1,63 .00 246 38 1479  في 31 ديسمبر 2021 189 71650 700 5/8 8 400 12/5   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * لدى المجموعة مبنى مقام في دولة الكويت على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. خلال السنة السابقة؛ قامت  الإدارة بتجديد عقد تأجير هذا المبنى لمدة 5 سنوات.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022  ديار كوي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 6) 21817 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 6) 6181  2468  9 عقود التأجير  2021  25,3 8" ,9  24642  لدى المجموعة عقود تأجير عديدة لمباني مكتبية ومساكن لإقامة العمال وسيارات مستخدمة في عمليات المجموعة. وعادة ما تتراوح مدة عقود تأجير العقار من 1 إلى 5 سنوات بينما عادةً ما تتراوح مدة عقود تأجير السيارات والمعدات الأخرى من 1 إلى 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقا لعقود التأجير مكفولة بضمان ملكية المؤجر في الموجودات المستأجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2022 كما في 1 يناير 548,0 إضافات 10062 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام 109,7 إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام (15,828) مصروفات استهلاك (292,475) كما في 31 ديسمبر 06" فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2022 كما في 1 يناير 57 إضافات 10062 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام 1017 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (16,935) تراكم فائدة 20003 مدفوعات ©319,06) امتياز إيجار (22,803) كما في 31 ديسمبر 45  2022 غير متداولة 20,07 متداولة 18918  33  2021 99_12 35  )4.,932( 22935  80  2021 1171 2605  )4,977( 25 )327,837(  7ص  2021  38,1 2146   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  عقود التأجير (تتمة)  إن المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض الإضافي المطبق على مطلوبات الإيجار المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع يتراوح بين 72.5 إلى 74.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير ضمن الإيضاح 26.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  222 221 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 5م222 22025  فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) 26003 22235 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 388 247.0  لدى المجموعة تدفقات نقدية صادرة إجمالية لعقود التأجير بمبلغ 319,066 دينار كويتي في سنة 2022 (2021: 7 دينار كويتي). ولدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 2 دينار كويتي في سنة 2022 (2021: 367,575 دينار كويتي) وإعادة قياس موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير الناتجة عن تعديل عقد التأجير بمبلغ 109,297 دينار كويتي في 2022 (2021: لا شيء).  استثمارات في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 90636.92 (2021: 1636.92) في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك. (مقفلة)» وهي شركة زميلة تضطلع بتقديم خدمات متكاملة في قطاع النفط والغاز. ت تمت المحاسبة عن حصة ملكية المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. والشركة الزميلة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أية سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليست هناك أسعار سوق مسعرة متوفرة لأسهمها.  أخذت الإدارة في اعتبارها في السنة الحالية أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة بدرجةٍ كبيرةٍ عن القيمة الدفترية. وقد راجعت الإدارة القيم الدفترية لشركاتها الزميلة لتحديد ما إذا حدث انخفاض في القيمة أم لا وبناءً على تحليلهاء لم تسجل الإدارة خسارة انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (2021: لا شيء)  إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للقيمة الدفترية للشركة الزميلة مبينة أدناه:  رم ره ان ما 2022 2021 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير 26 3,0 الحصة في النتائج 5153 (414,113) الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 47.019 كما في 31 ديسمبر 29 26  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  34   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  ملخص بيان المركز المالي 2022 221  موجودات متداولة 6م28 2م28 موجودات غير متداولة 1250182 1264 مطلوبات متداولة (6782,220) «(6,02,269) مطلوبات غير متداولة (13,860,285) (14,148,203) الحصص غير المسيطرة (1.338,213) 1200420 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 1,900 1884 حصة المجموعة في حقوق الملكية - بنسبة 9636.92 (2021: 9636.92) 201258 035وال6ْ1)])[9) انخفاض القيمة (4328,129) (4,328,129) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 269 2,6 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى  22 2022  ديار كوي ديار كوي الإيرادات 0 14 127736 المصروفات (13,950,131) (13,237,412) الحصص غير المسيطرة (257,793) (158,204) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 18]»26 (1,121,650) إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ 12754 اجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ 1222154 حصة المجموعة في نتائج السنة 513ص (414,113) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ 47.019  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات بمبلغ 14,105,176 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9 دينار كويتي).  الشهرة  اختبار الخفاض قيمة الشهرة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2022 و2021. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى حساب القيمة اثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل 5 سنوات. تم استقراء معدل الخصم قبل الضرائب المطبق بنسبة 9620.1 (2021: 9611.7) على التدفقات النقدية المتوقعة لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بنسبة 967.00 (2021: 162.5). أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات بهامش معقول ومناسب.  نتيجة لهذا التحليل» ثمة فرص بمبلغ 2,051,422 دينار كويتي (2021: 8,795,271 دينار كويتي) ولم تسجل الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  . معدل الخصم معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  35   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  الشهرة (تتمة)  اختبار انخفاض قيمة الشهرة (تتمةم)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات (تتمة) تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  معدلات الخصم  تمثل معدلات الخصم 35 تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفودية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية.ٍ يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويُستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. ولمتقي تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهي تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. وتُدرج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية. يتم تقييم معاملات بيتا سنوياً استناداً إلى بيانات السوق المتاحة علناً. وتتم التعديلات على معدل الخصم لغرض تخصيم المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية  تقديرات معدل النمو  تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ تعتقد الإدارة عدم وجود تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه ما قد يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد إلى قيمتها الممكن استردادها. تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذا من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  2022 2021 ديار كوي ديار كويّي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض إعادة البيع (وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل) 1122م6م2 18 مواد خام (وفقاً للتكلفة) ا 506 53 قطع غيار ومواد استهلاكية (وفقاً للتكلفة) 2764 493 إجمالي المخزون وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 2 )8 20544  خلال سنة 2022؛ تم تسجيل مبلغ 12,172,847 دينار كويتي (2021: 10,444,101 دينار كويتي) كمصروفات لمخزون مدرج وفقا لصافي القيمة الممكن تحقيقها. وتم تسجيل هذا المبلغ ضمن "تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة"(إيضاح 0  36   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  مدينون تجاريون وموجودات عقود  222 221 مدينون تجاريون 4 )10 1020264 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (501.,367) (308,473) 107 21 موجودات عقود 4619 582 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (461,119) (461,119) ِ 2.63  9.4 10,7  ».لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عادةً خلال فترات تتراوح من 90 إلى 180 يوماً.  تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل عن الأعمال المنجزة ولكن التي لم يتم إصدار فواتير بها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى الأرصدة المدينة عندما تصبح الحقوق المرتبطة بها غير مشروطة. وهذا عادةً ما يحدث عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2021 2022  ديار كوي ديار كويتتي كما في 1 يناير 7209592 20724 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1']294 542 رد مبلغ غير مستخدم ِ (30.384) كما في 31 ديسمبر 2926 70019592"  يعرض الايضاح 26.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون  2022 2021 دفعات مقدماً إلى موردين 12 8م16 مدفوعات مقدماً 28454 22059 محتجزات مدينة 5882 4.64 أرصدة مدينة أخرى 22558 144  2706 25 متمثلة في: غير متداولة 5882 4.64 متداولة 144 2/1  25 218096  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. إن الأرصدة المدينة الأخرى لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.  37   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  17  18  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2022 2027 نقد في الصندوق 21078 1]77]آ1 نقد لدى البنوك 140 1089 النقد والأرا صدة لدى البنوك : ل 8 1 018066 وديعة محددة الأجل ذات تاريخ استحقاق أصلي خلال 3 أشهر 92700 ِ النقد والنقد المعادل 2858 1866  يتم إيداع الوديعة محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر لدى بنك تجاري محلي وتحمل معدل فائدة 74.5 لدى المجموعة تسهيلات حسابات مكشوفة لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي (2021: 2,250,000 دينار  كويتي) غير مكفولة بضمان. تستحق الفائدة وفقاً لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 0 نقطة أساسية (2021: معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية).  في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح بقيمة 2,250,000 دينار كويتي (2021: 2,250,000 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملتزم بها غير مسحوبة. رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً 0 100,900,800 0 )م) 10 0 ))10  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة لأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي لاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس لمال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز لاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاجباري خلال السنة الحالية حيث تجاوز الاحتياطي 90650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2022. الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين وبناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية؛ حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2022.  38   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  قروض وسلف  مجمل المبلغ ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة  دائنو تمويل إسلامي (مرابحة)  قرض قصير الأجل متداولة معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق تسهيل مرابحة بمبلغ معدل الخصم الصادر من بنك 0 دينار كويتي الكويت المركزي زائدا 961 5 فبراير 2022 تسهيل قرض متجدد قصير الاجل بمبلغ 1,500,000 دينار .معدل الخصم الصادر من بنك كويتي الكويت المركزي زائدا 961 1 يوليو 2022  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  دائنون ومصروفات مستحقة  دائنون تجاريون  دفعات مقدماً مستلمة من عملاء مخصصات ضمان حسن الأداء* مطلوبات عقود**  توزيعات أرباح مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة أرصدة دائنة أخرى  39  2022 ديار كويّي  2022 ديار كوي  2722 ديار كوي 11  680,7 025700  200,8  2722 ديار كوي 18 9 9[ 000 ]1 979 6248 497,00 6883 37,2 12250 1,7  6 5 6  2021 3.6 58 011,503  زا الا 0 )م1  46 3  4.6 3  2021  3.6163  10000  46 3  221  17/0304 44,7 )443.,940(  1/1  221 1/6 40,3 7 8 338,9 بد كله  462 30,0 12261813  5|179   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقدير وتسجيل مخصصات ضمان حسن الأداء بمبلغ 497,500 دينار كويتي (2021: لا شيء) مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فيما يتعلق بضمان حسن الأداء الصادر عن بنك محلي لأداء مشروع محدد. توصلت المجموعة إلى أنه من المحتمل أن يكون هناك حاجة إلى تدفق خارج للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام»؛ وعليه تم تسجيل المخصص كالتزام كما في 31 ديسمبر 2022.  ** ترجع الزيادة الكبيرة في مطلوبات العقود في سنة 2022 بشكل رئيسي إلى الدفعات مقدماً المقدمة من مقاول من الباطن خلال السنة فيما يتعلق بمشروع قيد التنفيذ والذي تم الوفاء بالتزامات الأداء الخاصة به جزتيًا. تتوقع الإدارة أنه سيتم تسجيل التزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بها كما في 31 ديسمبر 2022 كإيرادات في السنة التالية. إن المبلغ المذكور أعلاه لا يشمل المقابل المتغير المقيد.  فيما يلي بنود وشروط المطلوبات المالية أعلاه: لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة وتسدد عادةًٌ 0و يوماً من تاريخ خ الشراء. هه لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها 3 أشهر.  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 26.2. التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات فيما يتعلق بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي بمبلغ 1,530,187 دينار كويتي (2021: 497,943 دينار كويتي) فيما يتعلق بمشروعات جارية قيد الإنشاء.  2 مطالبة محتملة قانونية  خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 1. قررت وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت الانسحاب من أحد العقود؛ وهو مشروع مصنع إنتاج ثاني أكسيد الكلور بشمال الزور ("العقد") وذلك لزعمها بالإخلال بالشروط والمواصفات التعاقدية وعدم إمكانية تنفيذ الالتزامات التعاقدية. طالبت الشركة الأم وزارة الكهرباء والماء ولجنة المناقصات المركزية بإعادة النظر في فسخ العقد وإعادة بيان أعمال المشروع.  قامت الشركة الأم برفع الدعاوى القضائية التالية ضد وزارة الكهرباء والماء:  ه في 9 سبتمبر 2021؛ قامت الشركة الأم برفع دعوى إثبات حالة (رقم 904-2022 ) ضد وزارة الكهرباء والماء. خلال السنة الحالية؛ أحالت المحكمة الدعوى إلى إدارة الخبر ء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم النتائج وفقًا لذلك. بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في 12 فبراير 2023 أصدرت إدارة الخبراء تقريرها وقدمته إلى المحكمة؛ ولم يتم تحديد موعد جلسة المحكمة بعد. وفقًا لذلك؛ لا تزال إجراءات الاستكشاف بشأن الإجراء القانوني جارية كما في تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة.  في 17 أكتوبر 2021 أقامت الشركة الأم دعوى جوهرية (رقم 5035/2021) لبدء الإجراءات القانونية ضد وزارة الكهرباء والماء للحفاظ على حقوقها المالية والقانونية. خلال السنة الحالية؛ قامت المحكمة بتعيين لجنة خبراء هندسية للتحقق من عناصر الدعوىء وتقدير تقدم العمل الذي تنفذه الشركة الأم؛ والتحقق من الانتهاكات المزعومة من أي من الطرفين إلى جانب استنتاجهاء وفي حالة تعثر وزارة الكهرباء والماء؛ تقدم تقديرًا ماليًّا كاملًا للتعويض الذي سيكون مستحقًا للشركة الأم من وزارة الكهرباء والماء. تعمل لجنة الخبراء الهندسية حاليًا على استكمال التقرير الذي سيتم تقديمه إلى المحكمة عند الانتهاء. سيتم تحديد موعد جلسة المحكمة بمجرد انتهاء لجنة الخبراء الهندسية من تقريرها. وفقًا لذلك؛ لا تزال إجراءات الاستكشاف للإجراء القانوني قيد التقدم كما في تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة  تم إخطار المجموعة من جانب مستشارها القانوني بأنه من الممكن؛ ولكن ليس محتملاً؛ أن تكون نتيجة الدعوى لصالح  المجموعة. وعليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لأي مطلوبات في هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022.  0  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  3 مطلوبات محتملة أخرى  24  مادية. إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تسجيل أي أرصدة/معاملات في بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في ديسمير ديسمبير 222ص 221ص 2022 2021 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 240702 2313 47.292 32.990 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 23364 22185 6 )6 33.62 23376 278 1618 00052  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 20000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 6 مارس 2022 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. واعتمد المساهمون هذه المكافأة في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 19 أبريل 2022.  توزيعات مسددة وموصى بها  2021 2022  :8 ديار كوي ديار كويّي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية نهائية لسنة 2021: 40 فلس للسهم (2020: 20 فلس للسهم) 49_02 6 م2 توزيعات أرباح نقدية موصى بها لأسهم عا عادية: توزيعات أرباح نقدية موصى بها لسنة 2022: 0 فلس للسهم (2021: 40 فلس للسهم) 0 045آ” 49_02  تم الموافقة على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 من قبل مساهمي الشركة الأم في اماع الجمعية الصومية الستوبة الم بتري 19 أربل 2022 وأ توزيعا لاح  بلغت توزيعات الأريام المستحقة كما في 1 ديسمبر 2 ميغ 2 2 دينار كويتي (2021: 4,362 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دآثنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  بل   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية. وفيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذه القطاعات:  الكلور القلوي: إنتاج وبيع منتجات الكلور القلوي  منتجات البتروكيمياويات: إنتاج وبيع المنتجات البتروكيماوية  المتاجرة: توزيع المواد الصناعية  الخدمات اللوجستية والنقل: الخدمات اللوجستية والنقل المقدمة من قبل المجموعة  المشروعات الصناعية: إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية  الاستثمارات: استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والشهرة  أ) إيرادات ونتائج القطاعات تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021 على التوالي:  ا  2022 2027 2022 2021 الإيرادات النتائج الكلور القلوي 2086 7 01# 01_85 256 منتجات البتروكيماويات 803 5591 60521 2115 المتاجرة 5 ,]1 1210665 1 ي 3 21813 الخدمات اللوجستية والنقل 7 228 26.04 14146 2690 لمشاريع الصناعية 401,3 15 (30,389) (375,997) لاستثمارات ِ ِ 36348 (682902) تعديلات واستبعادات (3,937,757) ©3,784,43) (2,286,688) (2,457,435) لمجمعة 93887 3_6 44 ي_ ]1 8800 إيرادات عمولات 23,5 223 إيرادات أخرى 121799 8387 إيرادات توزيعات أرباح 6654 44160 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية 5311 (39,335) تكاليف تمويل (146,882) (153,931) مصروفات أخرى غير موزعة (5,935,900) (3,893,362) ربح السنة ال 82 498 2022 20217 2022 221 استهلاك وانخفاض قيمة الممتلكات مشتريات ممتلكات ومنشآت ومعدات والمنشآت والمعدات الكلور القلوي 3/5 17 2,75 271 منتجات البتروكيماويات ِ ِ 394 31 المتاجرة 066009 1,18 2200 20116 الخدمات اللوجستية والنقل ِ ِ 1]1]1679 22204 404 15 8 م2 2462  421   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5 معلومات القطاعات (تتمة) ب) موجودات ومطلوبات القطاعات  تعرض الجداول التالية معلومات حول الموجودات والمطلوبات المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على التوالي:  2022 20217 موجودات القطاع الكلور القلوي 6 م-* 29,658,093 منتجات البتروكيماويات 21881 171855 المتاجرة 588 4_4 الخدمات اللوجستية والنقل 272579 61181 المشاريع الصناعية ِ 24,63 الاستثمارات 35 3.2 إجمالي موجودات القطاعات المجمعة 9 ا 38,230,668 2022 20217 مطلوبات القطاع الكلور القلوي 3,. |6 9.5 منتجات البتروكيماويات 6678)']آ1 859 المتاجرة 1088 1006 الخدمات اللوجستية والنقل 206825 428 المشاريع الصناعية 683 : مبالغ أخرى غير موزعة 237,52 4,62 إجمالي مطلوبات القطاعات المجمعة 9 9.0 126,70  ج) القطاعات الجغرافية استند التحليل الجغرافي لإيرادات المجموعة من العملاء الخارجيين إلى موقع العملاء والذي ينتج عنه الإيرادات:  2022 2021 الكويت : : 8 9 247202988 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 4 8,]]آ1 5 70818 آسيا 38610 388,2 أمريكا الشمالية والجنوبية 417,8 257 1 أخرى 124 17910 تعديلات واستبعادات (3,937.757) | ©3,2844360) إجمالي إيرادات القطاعات المجمعة 7 31,353,876  3   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق لأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. لمخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. ولا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. ‎١‏  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية النهائية عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ لمخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين لتجاريين وموجودات العقود 7  لحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  لمالية كما يلي: ‎١‏ 2022 2021  أرصدة لدى البنوك 10 189 ودائع محددة الأجل 92,00 ِ مدينون تجاريون ال 92/1 موجودات عقود ِ 9,63 محتجزات مدينة 58882 4734 أرصدة مدينة أخرى 227,548 144  12/1 1,887  الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون وموجودات العقود  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من الأرصدة التجارية المدينة عن طريق وضع حد أقصى لمدة السداد بمدة ة ثلاثة أشهر للعملاء من الهينات الحكومية والشركات على التوالي.  لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2022 عدد 8 عملاء (2021: 7 عملاء) يدينون لها بأكثر من مبلغ 250,000 دينار كويتي ويمثلون تقريبا نسبة 9640 (2021: 1636.39) من كافة الأرصدة المدينة وموجودات العقود القائمة.  4   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود (تتمة) يمكن تحليل الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  2722 221 قطاع الأعمال شركات 1/ق5” 8, ”5 حكومي 56 4 4_6  9.4 10,7  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الانتمان لمتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط لخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول لأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية لمدينة وموجودات العقود عندما لا يكون هناك توقع معقول للاسترداد. ولا تخضع الأرصدة التجارية المدينة لأنشطة نفاذ لقانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة في الايضاح 3. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين. تعتبر خطابات الائتمان وأي أشكال أخرى لضمان الائتمان جزءاً لا يتجزاً من المدينين التجاريين كما تؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 9066 من المدينين التجاريين للمجموعة في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9614) مكفولة بضمان خطابات ائتمان واشكال أخرى من التأمين الانتماني. أدت التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان لمتوقعة بمبلغ 42,572 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 34,132 دينار كويتي).  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود  عدد أيام التأخر في السداد ِ أكثر من متداولة 180-171 يوما . 360-181 يوما ‏ 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2022 ساركويتِي | بسركوسِي | سركوسِي | بيركوسِي | دي ركوسِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.006 726 676-]آ1 3.576 8-076 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 0[1165)) 20549 8 )1 201 11363 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 14519 1447 66210 202:6 عدد أيام التآخر في السداد أكثر من متداولة 180-171 يوما .- 360-181 يوما. 360 يوما الإجمالي في [3 ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.009 224576 71176 12.96 71596 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 085”85/”ص 205 15 21 © 10758346 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 54 10467 147.61 209592  المحتجزات المدينئة والأرصدة المديئة الأخرى تعتبر المحتجزات المدينة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على لي المدى القريب. نتيجة لذلك» ليس تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية جوهرياً.  5   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  هه  هه  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد لمطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيا يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنه منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على موارد كافية ومتنوعة من التمويل» ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهر لدى المقرضين الحاليين.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بخطوط ائتمانية أخرى في 31 ديسمبر 2022 كالتالي:  تسهيلات غير نقدية بمبلغ 15,750,000 دينار كويتي استخدمت منها المجموعة مبلغ وقدره 5,464,507 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 6,809,425 دينار كويتي).  تسهيل حساب مكشوف لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي غير مكفول بضمان. وتستحق الفائدة على التسهيل وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2022. :  تسهيل مرابحة بقيمة 12,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. ويُستحق الربح وففًا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائد 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2022  تسهيل قرض متجدد قصير الأجل بقيمة 6,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائد 75 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2022.  تسهيل قرض قصير الأجل بقيمة متعدد العملات بقيمة 3,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصمٍ صادر من بنك الكويت المركزي زائاٍ 100" نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة بالدينار التسهيل في 1 ديسمبر 2022.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3أشهر 3 إلى 72 شهرا أكثر من 72 شهر الإجمالي  1 ديسمبر 2022 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي مطلوبات عقود تأجير 52,61 11609 346 58,66 دائنون ومصروفات مستحقة* 088 4 01887 ِ 75 0ض 489 16 3,6 601 1 ديسمبر [202 أقل من 3أشهر . 3 إلى 12 شهرا أكثر من و3 أشهر . الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي مطلوبات عقود تأجير 3 166210 4,8 661 دائنون ومصروفات مستحقة* 3/0/0 0 ,)1 ِ 45990 قروض وسلف 6250 4611 ِ 461 3.63 581ص 4,8 9.2  * باستثناء الدفعات مقدماً والمخصصات ومطلوبات العقود  46   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. وتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظرا لأن القروض والسلف هي بصورة أساسية أدوات إسلامية ذات سعر فائدة ثابت وقد يعاد تسعير القروض قصيرة الأجل على الفور استنادا إلى حركة أسعار الفائدة ‏ في السوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأحد الانكشافات نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية الانكشاف الجوهري لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات :0 222 2021 2022 2021 العملة ديار كويي | بتار كوي ديار كويتِي .| ديثا ركويتي دولار أمريكي 0,7 5548 7م 2926818 يورو 2615 6]102 357 21]آ1 درهم إماراتي 5681 5 18 9 | 1,917,581 جنيه استرليني 850 3,8 1072 1'"70  الحساسية لسعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ينتج التأثير على ربح المجموعة قبل الضرائب عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. وليس تعرض المجموعة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات  الأخرى جوهرياً. 2022 2021  التغير في سعر . النتائج التغير في سعر . النتائج  العملة ديا ركويتي العملة ديار كويتي دولار أمريكي 516+ 126005 56+ 19.599 يورو 596+ 14.6 596+ 3.55 درهم إماراتي 516+ 121044 56+ 86699 جنيه استرليني 516+ 125 596+ 811  أي تغير مكافئ في الاتجاه العكسي مقابل سعر صرف الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكنه مقابل.  7   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  28  إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية تلك البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للموضح في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة لأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات  المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  لم يتم اجرء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2 و2021 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  0 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي» أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  0 لمستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ٍِ بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير الطرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  8  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مطابقة دون أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجوات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة معدلات الفائدة في السوق.  49