شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 111/61/60 ©10/211ا6 ل ف محاسبون قانونيون 0111/0026 .© الاللالاقا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ” ؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  تم إدراج استثمار المجموعة في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.ء.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة زميلة تم المحاسبة عنها باستخدام المجموعة في خسائر اشركة زميلة بقيمة 414,113 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» وحصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى بقيمة 019, 7 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ إلى حسابات الإدارة» حيث إن البيانات المالية المجمعة المدققة غير متوفرة فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة كما في تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 1 وحصة المجموعة من الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كانت أي تعديلات على هذه المبالغ ضرورية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المينية للمحاسبين المينيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه لأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجرا ءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات لمالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   و 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4,937,402 دينار كويتي ناتجة عن الحيازة السابقة لشركة تابعةء وهي شركة المواد المتحدة للتجارة العامة ام.م.  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية  المطلوبة في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات  إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» أيهما أعلى؛ من نماذج التدفقات النقدية  المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية والأسعار  وتكاليف التشغيل ومعدل نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في مراجعة المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة التي تضمنت مقارنة معدل الخصم المستخدم بالمتوسطات المطبقة بالقطاع للأسواق ذات الصلة والتي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات التضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجياً وكذلك تقييمنا المعتمد على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال على حد سواء.  قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بالشهرة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليلات الحساسية.  »> قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة عن طريق مقارنة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية بالأداء السابق والتطورات الاقتصادية المحلية؛ آخذا في الاعتبار اختبارات حساسية رصيد الشهرة فيما يتعلق بأي تغيرات في الافتراضات ذات الصلة.  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العفود كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ المدينون التجاريون وموجودات العقود 9,988,754 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9625.8 من إجمالي الموجودات.  تطبق المجموعة طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة لاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المتماثلة.  نظراً لأهمية كل من المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدى التعقيد المرتبط باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ اعتبرنا هذا لامر من أمور التدقيق الرئيسية.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش, مدع (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق التى قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلى: إجر قيق التي من بين إجر خرى يلي »> قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة  المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية. قمنا بتنفيذ إجراءات جوهرية لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين على أساس العينة.  بالإضافة إلى ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء» على أساس العينة؛ وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها.  0 قمنا أيضاً بمراعاة مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى تعاملها مع هذه المخاطر ضمن إيضاحي 13 و1 .6 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نذكره ‏ في التقرير يتعلق بهذا الأمر.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات ارقي الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاسشرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن  لغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيكات المالية المجمعة.   و 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم لعرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق. إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأنناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في فقرة ة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ت اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ لم يرد إلى علمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2022 الكويت  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات من عقود مع عملاء تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات عمولات إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات أخرى  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربح التشغيل  حصة في خسائر شركة زميلة  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  تكاليف تمويل  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة  ايضاحات  23  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   27"1  ديار كوي 36 21,823,274  952  22,13 8”<07 )2,609,595( )305,938( )512,868(  335 و) 0746  )414,113(  )268789( 440 153,931  "#863  )48,327( )130,352( )56282( )30,000(  بسن ال  7 فلس  220  ديار كويتّي 271540 (19,241,622)  7# 8  607]آ5 212700 2.950.571 (337,833) (102,231) (3,438,662) 48/13  1, 1  )527,908(  )275,889( 26 )154001( )2748,204(  )2,464,435(  )2,464:,435(  (24.42) فلس   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا حأو الخسائر في فترات لاحقة  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كوي  498 2  47.019  47.019 37.685  7, ”ص  2020 ديار كويتتي  )2,464,435(  )14,708(  )14,708( )14,475(  )2,478,910(   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  ابإضاحات 27021 2020 ديار كويّي ديا ركويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 5 /12 4 ,]1 موجودات حق الاستخدام 9 88,0" 5,2 استثمار في شركة زميلة 10 206 3,0 الشهرة 11 4.2 2 49 53 ,212 228,8 موجودات متداولة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 71516 28,5 مشزون 12 20544 0 |1 ينون تجازبون ومورجورناتك طتزة 13 9/884" 1004 مدفوعات مقدما ومدينون آخرون 14 280605 165029 نقد وأرصدة لدى البنوك 15 1770616 80,9 1700165 7__ي9/ 1 إجمالي الموجودات 38,8 5 ”3*3 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 16 0م),10 10,0 احتياطي إجباري 17 802ص 8582| احتياطي اختياري 8 5485 585 تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة ‎ )2,562,823(‏ 2,409,842 احتياطي تحويل عملات أجنبية 534 5458 أرباح مرحلة 010 ,8 502,4 إجمالي حقوق الملكية 20,68 22.7 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20 1 ]1 176304 مطلوبات تأجير 9 38,1 30408 2/2 2 2 مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 21 الما 49/6 مطلوبات تأجير 9 22146 223,63 حسابات مكشوفة لدى البنوك 15 23 190 قروظن وسلف 19 43 7ر518 10,8 12/56 إجمالي المطلوبات 122,0 14,8 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 8|8,8* 5,قص”3*  2  عيسى خالد عيسى الصالح رئيس مج س الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ب  8   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس  المال  ديار كوي كما في 1 يناير 2021 0 )م10 ربح السنة ِ إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) : في 31 ديسمبر 2021 10))0080 كما في 1 يناير 2020 0 ))10 خسارة السنة : (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) : في 31 ديسمبر 2020 0 )) 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي إجباري ديار كوي  5”|»"6,2  5”|»"6,2  5”|»"6,2  5”|»"6,2  احتياطي  اختياري ديار كوي  58,5  58,5  58,5  58,5  الإيرادات الشاملة . احتياطي تحويل الأخرى لشركة زميلة عملات أجنبية  ديار كوي ديار كوي (2.609,842) 5588  47.019 34د  47.019 34د  556544 )2562,823(  5455 )2,595,134(  23 )14708(  23 )14708(  5458 )2.609,842(  أرباح  مرحلة  ديار كوي 502,64 49_82  482 )2,018,01©  8) 0 1226119  )2,464,435(  )2,464,435( )5,045,040(  502,4  المجموع دينار كويتِي  23” 7 4 2 37.85  5/7 )2,018,01©  20,8  207 )2,464,435( )14,475(  )2,478,910( )5,045,040(  23” 7   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  انشطة التشغيز الربج (الخسارة) قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح (الخسا رة) قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومنشات ومعدات استهلاك موجودات حق الاستخدام مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين حصة في خسائر شركة زميلة انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة انخفاض قيمة ممتلكات ومنشات ومعدات التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او إيرادات توزيعات اربا مص مكافاة جواية الخدضة لأس طق اخرى) مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموذ فائدة لقروض وسلف فائدة لمطلوبات تاجير ربح من الغاء اعتراف بعقود التاجير  مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما ومدينون ن اخرون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات استلام منح حكوه مية  ائب مدفوعة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل انشطه الاستثمار شراء ممتلكات ومنشات ومعدات إيرادات توزيعات ارباح مستلمة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار انشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف سداد قروض تكاليف تمويل مدفوعة سداد جزء اصل المبلغ من مطلوبات التاجير توزيعات ارباح مدفوعة  صافي التدفقات النقديه المستخدمه في انشطه التمويل  صاقي الزيادة قي النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 ب- صافي فروق تحويل عملات  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى مطلوبات التأجير  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  2021  إيضاحات ديار كوي  13 10 10  20  20  15  فا فا صا ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  43  2# 2 35 2.68 412,3  2001789 44.160  417 12#0696 2235 45(  "#17170113  344 801) (290.968) (1021.076) 7]7]'12آ1]11  317أ”/7"”77/785"  443,940 237ص  )1.616,495( 4160  )1,572,335(  200.000 )3,195,784( 129.696 ))27,837( 2018.016  )3,671,333(  207709 )297,861( )3.682(  170166  2055 )367,575( 477 4.932(  45  2020  )2,464:,435(  3,7, 8 273620 102,1 527,08  2748 ,4  3.482  2217889 )36,466( )0.916( 28839 1آ]]١‎ 110  2001  5م834  1!) 1 )3,015,356 )180:872( 588306  5592 720116 )416756© 66078  4 4  )2.937,237( 206  )2,900,771(  7ر58 1500.000 (1]]3.930) (27441) (707 6140  1201.691 4_2  61,524 869,  )297,861(  22287 )225,287(   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  2.1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2022؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 24 يونيو 2021.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج الحمراء؛ الطابق رقم 18؛ شارع عبد العزيز ز الصقرء شرق الكويت؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 10277 الشعيبة 65453؛ الكويت.  استيراد وتخزين وتوزيع الإسمنت والمواد السائبة الأخرى؛ وإقامة وتشغيل وإدارة صوامع التخزين؛ وحيازة لحصص في الشركات الأخرى التي تزاول أنشطة مماثلة, بالإضافة إلى استثمار فوائض الأموال من خلال مديري المحافظ في حصص الاستثمار والشركات العقارية.  إنتاج مواد الكلور والملح والبراميل المعدنية لاستيعاب المواد الصلبة والمواد الغازية وغيرها من المنتجات لبتروكيميائية (بعد الحصول على موافقة الهينة العامة للصناعة).  نقل منتجات الشركة داخل وخارج دولة الكويت طبقا لأغراض الشركة.  شراء الحقوق الصناعية وحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة وأية علامات تجارية أو رسومات صناعية أخرى وكذلك أي حقوق أخرى متعلقة بها بالإضافة إلى تأجيرها إلى الشركات الأخرى سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  شراء الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة للشركة الأم لكي تتمكن من مزاولة أنشطتها طبقا للحدود المنصوص عليها طبقا للقانون.  استثمار فوائض الأموال في محافظ تدار من خلال شركات مالية متخصصة.  يجوز للشركة الأم أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز للمجموعة أيضنًا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  يعرض إيضاح 2.2 معلومات حول هيكل المجموعة.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم اجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عانداتها   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بين الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجزة في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية 1 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التاسيس | 2021 2020 محتفظ بها بصورة مباشرة شركة الكوت للإمداد ونقل البضائع ذم .م* خدمات النقل الكويت 995 995 شركة الكوت للمنتجات البتروكيماوية ذم م* مزج المنتجات الكيماوية الكويت 80 80 شركة الكوت للمشاريع الصناعية القابضة ذ.م.م. أنشطة استثمارية البحرين 100 100  معميجية 1 الإمارات  شركة سيف ووتر كيميكالز ذم.م. تصنيع منتجات الكلور القلدي . العربية المتحدة 100 وو شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة م.م * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99 99 شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذ.م.م. شركة سيسكو للتجارة ذم م * بيع المنتجات البتروكيماوية | الكويت 99.99 99.99 شركة صفوان للتقنيات البيئية والكيماوية ذ.م.م.*. بيع المنتجات البتروكيماوية | الكويت 99.99 99.99  * إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 176 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  _مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح» والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  0 السماح بالتغييرات التي يذ يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقفود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021, ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بكوفيد-19 ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك ممكناً؛ عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمةم  تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي 5 تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يسري هذا المعيار على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  د يران يتعقق بق التأجيل ف نهايةفترة ابيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة قد تتطلب إعادة التفاوض بشأنها.  ا  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. من غير المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات أت قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك  الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 (تتمةم يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة ة الإدراجها عند تقييم ما إذا كأن العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد لا تتعلق المصروفات  العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات ت على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 90610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة  السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معيار المحاسبة الدولي 1 لزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على معيار المحاسبة الدولي 1الزراعة. يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة  رقم 2 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41  تطبق المنشأة التعديل بأثر مستقبلي على قياسات القيمة العادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يسري هذا التعديل على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". ت توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في 8 السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر 08 تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ  الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة» كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم لاعتراف بها في تاريخ صر إذا انتهت إعادة التقييمٍ إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ‎٠‏ يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 إيرادات من عقود مع عملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تصنيع وبيع الكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية في السوق المحلي والعالمي وتقديم خدمات أخرى لا تعلق بالكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية (أي إنشاء مصنع أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية؛ ومزج المواد الكيميائية والخدمات اللوجستية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة او الخدمات المحولة إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة في موقع معين عندما تنتقل مخاطر التقادم والخسائر إلى العميل دون وجود أي التزام غير مستوفي قد يؤثر على قبول البضاعة من العميل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة والتي يجب توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الخصومات على الكميات). عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  ذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغآً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات في مبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في  خصومات على الكميات  لاختيار التي تتوقع أفضل تدير لمبل المقايل المتفير تستند بصورة رئيسية لعد الكميات المذكورة في الع اويستخدم المبلغ المرجح لتلك العقود التي تتضمن كمية واحدة في حين تستخدم طريقة القيمة المتوقعة لتلك العقود التي تتضمن ن أكثر من كمية. تطبق حينها المجموعة متطلبات التقديرات المقيدة للمقابل المتغير لغرض تحديد قيمة المقابل المتغير التي يمكن إدراجها في سعر المعاملة وتسجل كإيرادات. يسجل التزام رد المبالغ مقابل الخصومات المستقبلية المتوقعة (أي المبلغ غير  2 بند التمويل الجوهري  بشكل عام تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. استنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ خ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  تقديم الخدمات  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بتقديم الخدمات التالية:  تقدم المجموعة خدمات مزج المواد الكيميائية إلى العملاء بموجب العقود بأسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مزج المواد الكيميائية على مدار الوقت عندما يتم تقديم الخدمات.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "حق اصدار الفاتورة" للعقود التي تتضمن مبالغ ثابتة ومعدلات العمالة والمواد المحددة في العقد عندما ت تنتهي المجموعة إلى أن الحق في الحصول على مقابل من العميل يرتبط مباشرة بقيمة إنجاز أداء المجموعة للخدمة حتى تاريخه.  الخدمات اللوجستية  تقوم المجموعة بتحقيق إيرادات من تقديم خدمات النقل إلى العملاء . يتم الاعتراف بالإيرادات عندما ت تستوفي المجموعة التزام الأداء إلى العملاء من خلال نقل السيطرة على الخدمة إلى العميل.  نشاء مصنع كلورين دايوكسايد لخزانات المياه الجوفية_ ترتيب فردي يتضمن مجموعة من الخدمات المميزة الي تعتبر التمائلة إلى حد كبيره والتي تتمائل في نمط تقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد ومبلغ المقابل الملزم قانونيًا والذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود الانشاءات على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات بالرجوع إلى مرحلة انجاز العقد . في حالة عدم إمكانية تقدير العقد بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط بمقدار المصروفات المتكبدة التي يمكن استردادها. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجازء فإن الإيرادات المسجلة تتناسب مع إجمالي إيرادات العقد مضروبا في معدل الإنجاز الفعلي استنااًا إلى نسبة من إجمالي تكاليف العقد المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المتوقعة للإنجاز.  تسجل أوامر ومطالبات التغيير فقط في حالة التأكد من قبولها من العملاء. إذا كان من المحتمل أن يتجاوز إجمالي تكاليف العقد إجمالي إيرادات العقد؛ تسجل الخسائر المتوقعة كمصروف مباشرة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة) أرصدة العقود موجودات عقود يتم الاعتراف بأصل العقد مبدئيا للإيرادات المكتسبة من بيع خدمات حيث يرتبط استلام المقابل بالنجاح في تقديم الخدمات.  تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن قسم الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق.  تشمل مطلوبات العقود الدفعات مقدمًا المستلمة من العملاء؛ على سبيل المثال؛ الدفعات مقدمًا لعقود الخدمة والضمانات الممتدة؛ والتي يتم الاعتراف بإيراداتها عند تقديم الخدمة. يتم عرض مطلوبات العقود ذات الصلة بالالتزامات التي يتعين أداؤها في غضون اثني عشر شهرًا من فترة التقرير ضمن بند المطلوبات المتداولة.  4 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من لوقت ليصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  5 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في السداد.  7 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة)  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ل  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ا  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا تستهلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. لاحقاً للإنجاز» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  لك لك  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مباني 20-5 سنة 5 آلات ومكائن 10-5 سنوات أثاث وتركيبات 3-1 سنوات سيارات 10-5 سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية فاصلة؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بصورة منفصلة استنادًا إلى أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها. وتدرج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لاستبعاد أصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بهذا المخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف  بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية» وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسبًا.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير (تتمة) المجموعة كمستاجر (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا مدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو و في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  5 عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل على عقود التأجير ق قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلعه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق؛ متى كان ذلك متاحًا. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات»؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة التي يتم تداول أسهمها علنا أو غير ذلك من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى موازنة تفصيلية وحسابات متوقعة يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد التابعة للمجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. إن هذه الموازنات والحسابات التقديرية تشمل بصورة عامة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الأطول, يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويطبق على   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة (تتمة) تدرج خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة؛ بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تا تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا توفر هذا الدليل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك فقط تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل حيث إنه قد تم إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  إن الرد محدوة يحيث أله تتجاوز القبحة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرعابء ولا تتجارز القيمة الدفترية التي كان ؤت يان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يكن الأصل مدرجا بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة إعاة  يتم اختبار الشهرة ة سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة؛ وعندما تثٌ تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. ة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل جب غير ل بلقيمة العادلة من خلال الأربج أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين  لغفرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لمصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية  لتعاقدية والبيع. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في  القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية. العرض»ء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي.. وفي هذه الحالة؛. تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة والأرصدة المدينة الأأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في الأسهم المقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  0 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  0 تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقو م المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"» تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففقًا للعقد وجميع التدفقات لنقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً  من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. فيما يتعلق بأرصدة المدينين التجاريين من العملاء الحكوميين» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات القيمة الزمنية للأموال عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الأرصدة المدينة. ‎١‏  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما باستثناء الأرصدة المستحقة من العملاء الحكوميين حيث من المتوقع سدادها خلال فترة د تتراوح ما بين 1 - 2 سنة. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل اخذ أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم مبدنيًا تصنيف المطلوبات المالية؛» عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبديًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والداثنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير» حيث إنها لأ تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (الة السلف  ر أة (القروض و 4  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية لمدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  القروض والسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  داثنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء ؛ سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي  بشكل جوهريء يثم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في ان واحد.  3 المخزون ‏ -... : يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كالتالي: مخزون للمتاجرة ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح مواد خام ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجج 4 غيار ومواد استهلاكية ِ الشراء على أساس ‎١ ١‏ يار ومواد استهلا تكلفة اس المتوسط »> بضاعة في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتة تاريخ البيانات ت المالية المجمعة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللأزمة حتى البيع.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية» وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  5 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً  7 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  4  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  8 منح حكومية تسجل المنح الحكومية عندما يكونٍ هناك تأكيدات معقولة بأنه سيتم استلام هذه المنج والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها.  التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو لخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  9 احداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تعلق بتلك الظروف في ضوء لمعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار لتشغيلي الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تدّ تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تعلق بيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل؛ حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته. تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والانهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد  بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو انهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان  هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإلغاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل  المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تت - تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط  عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  تم اتخاذ الأحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تنتج على المجموعة بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  استنادًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد  والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك  أي تأثير جوهري على اليانات الملية المجمعة او أي عوامل عدم ثيقن جوهرية فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد ثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد  09  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل لمتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة آة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الإرجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تت تتضمن البضاعة أو  الخدمات مكون متغير. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلع  تراجع الإدارة تقديرهاً للأعمار الإنتاجية للمرجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى ل المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد كد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا تعرضت الشهرة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة للتكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب ن المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد بالإضافة إلى اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بت بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية عا غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ ؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تستخدم المجموعة أحكاماً لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة استنادًا إلى الحسابات التاريخية للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية . الوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد (تتمةم)  لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  الإيرادات من العقود مع العملاء  1 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي تحليل إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادا إلى نوع المبيعات والخدمات:  2027 2020 0 ديار كوي ديار كويتي أنواع البضاعة أو الخدمات بيع الكلور القلوي 7 .01# 16503 بيع المواد الصناعية 10/4 24 خدمات مزج المواد الكيمائية 551 5068 إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية 5 1 6441 خدمات لوجستية 388,69 84,4 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 6 مي ّ ]3*3 222154280 الأسواق الجغرافية الكويت 2181.02 2 ئ__8 18 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 0845 6_0 آسيا 388,2 2127 أمريكا الجنوبية والشمالية 157 43,5 أخرى 190 1016 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 6 مي ّ ]3*3 222154280 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة 2271 7 ]2 بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت 19/5 76013  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 32-6 271540   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 - الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمة) 2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 13)  موجودات عقود (إيضاح 13)  6- ربح (خسارة) السنة  يدرج ربح (خسارة) السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) تكلفة المخزون المسجل كمصروفات (إيضاح 12)  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9)  مدرجة ضمن مصروفات أخرى: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8)  مطابقة تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر  مواد خام كما في 1 يناير  مشتريات خلال السنة  تكلفة المواد الخام المحولة إلى الإنتاج خلال السنة البضاعة الجاهزة كما في 1 يناير  البضاعة الجاهزة كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12)  تكاليف المخزون المسجلة كمصروف خلال السنة (إيضاح 12)  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات مصروفات متنوعة أخرى  2021 ديار كويتي 9.1  2,63  271 ديار كوي  268 4 25,3  1071  11/7/16 8,9 35  271 ديار كوي  1661» ,7  2021 ديار كويتي 4096 829 10 556723  1012 1987 )1,484,498(  1071  268 4 25,3 6,666  214  220  9.2/19  585  220  26,4 3.06 ,4  11-6  7 ب1"/4 ريس 2273620  220  1,00 3,51  2020  9آ55 18882 436,936)  1» 5 1,858 )1,198.,557(  11212116  26,4 306,4 2338  1.2   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7-_ربحية السهم الأساسية والمخففة تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2021 2020 ربح (خسارة) السنة (دينار كويتي) 4882 (2,464,435) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0800 100,900,800 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4237 (2442)  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم محتملة عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني * آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات قيد التنفيذ المجموع التكلفة: في 1 يناير 2020 6م10 3.99 1,7 0 446 5 مم3 99_17 إضافات 14.62 16)59 600222 487 2217 2/7 استبعادات ا ِ (837,. ِ (6,275) ِ (10,112) فروق تحويل عملات أجنبية 0101 9 22 )0 ِ ,083 في 31 ديسمبر 2020 107 2 .»2 18/87 4981 61176582 00))9 إضافات 8,7 200856 473 ِ 15929 5م11 تحويلات ا ِ 811 ِ ِ (628,071) ِ فروق تحويل عملات أجنبية )260 (18.,554) «(18آ (1,874) ِ 28,006 في 31 ديسمبر 2021 104 5ق»2 02 1 47 7247.50 00888 الاستهلاك والاطفاء: في 1 يناير 2020 8/81 0, 266615 18 3 8ه/"3 ِ 2 .40 الاستهلاك المحمل للسنة 25.4 253 122698 2083 ِ 38 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ِ (837,) ِ (6.275) ِ (10,112) انخفاض القيمة ** ل ِ ِ ِ ِ 2م 3 2مه.3 فروق تحويل العملات الأجنبية (1,390) (5,374) 06 (353 ِ (7283) في 31 ديسمبر 2020 8885 22012 10 46 2 28 5 46 الاستهلاك المحمل للسنة . 32832 18385 58,8 201146 ِ 62 284 فروق تحويل العملات الأجنبية (5,652) (14.662) 280 (1754) ِ (22354) في 31 ديسمبر 2021 92-5 20/5 12 9 َي 4 2 28 4993 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 89 1 22131.60 700 57058 8 4008 122/5  في 31 ديسمبر 2020 12 8800 847 8885 0م38 204 ,]13   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * لدى المجموعة مبنى مقام في دولة الكويت على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. خلال السنة الحالية؛ قامت لإدارة بتجديد عقد تأجير هذا المبنى لمدة 5 سنوات.  ** في سنة 2020؛ تمثل خسائر انخفاض القيمة تخفيض قيمة أعمال الانشاءات (التي تتكون من التركيبات والتجهيزات)؛  والمكائن والمعدات المتعلقة بخط الإنتاج الجديد ("ل061 0110110 ©17611"). نشاً انخفاض القيمة بعد قرار لإدارة بوقف المشروع نظرا لعدم ربحية خط الإنتاج. خلال السنة السابقة؛ قامت الإدارة بتعيين خبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  أخذا في الاعتبار أن خط الإنتاج لم يبدأ عملياته بعد؛ وليس من المتوقع أن يحقق أي أرباح خلال فترة التقديرات خلال السنة السابقة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ فقد قام الخبير الخارجي بتحديد المبلغ الممكن استرداده من خلال تقييم القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع للموجودات الأساسية باستخدام طريقة التكلفة نظرا لعدم توافر المعاملات المقارنة المتاحة علنا ذات الصلة. ونتيجة لهذا التحليل؛ فقد سجلت الإدارة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مصروف انخفاض القيمة بمبلغ 3,438,662 دينار كويتي مقابل خط الإنتاج الجديد المذكور أعلاه. تم تسجيل مخصص نخفاض القيمة وعرضه كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 27021  ديار كوي ديار كوي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 0( 2.3 2.004 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 6) 889 7713" مصروفات أخرى (إيضاح 6) ِ 3251  3,8 24/662  لدى المجموعة عقود تأجير عديدة لمباني مكتبية ومساكن لإقامة العمال وسيارات مستخدمة في عمليات المجموعة. وعادة ما تتراوح مدة عقود تأجير العقار من 1 إلى 5 سنوات بينما عادةً ما تتراوح مدة عقود تأجير السيارات والمعدات الأخرى من 1 إلى 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقا لعقود التأجير مكفولة بضمان ملكية المؤجر في الموجودات المستأجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2021 2020 كما في 1 يناير 5082 555 إضافات 300175 22287 مصروفات استهلاك (322935) 273,620 إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام (4,932) ِ كما في 31 ديسمبر 5480 502  34   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و  -0  عقود التأجير (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2021 ديار كويتي كما في 1 يناير 581 إضافات 2055 تراكم فائدة 22235 مدفوعات ٍ (327,837) إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (4,977) كما في 31 ديسمبر ‎116١‏ ‏2021 ‏ديار كويتي غير متداولة 28,1 متداولة 214466  220 1,4 2257  2001 )274,41(  1171  220 304,8 223,3  إن المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض الإضافي المطبق على مطلوبات الإيجار المعترف بها في بيان المركز المالي  المجمع يتراوح بين 72.5 إلى 73.75. تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير ضمن الإيضاح 26.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2021 ديار كوي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 25 فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) 2235 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 247,0  220  2273620 20011  2361  لدى المجموعة تدفقات نقدية صادرة إجمالية لعقود التأجير بمبلغ 327,837 دينار كويتي في سنة 2021 (2020: 1 دينار كويتي). ولدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ  5 دينار كويتي في سنة 2021 (2020: 225,287 دينار كويتي).  استثمار في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 9636.92 (2020: 1636.92) في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة زميلة تضطلع بتقديم خدمات متكاملة في قطاع النفط والغاز. تمت المحاسبة عن حصة ملكية المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. والشركة الزميلة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أية سوق  للأوراق المالية وبالتالي؛ ليست هناك أسعار سوق مسعرة متوفرة لأسهمها.  35   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0- استثمار في شركة زميلة (تتمة)  خلال السنة السابقة؛ قامت الإدارة بتحديد بعض مؤشرات انخفاض القيمة المتعلقة باستثمارها في شركة زميلة. أخذت لإدارة في اعتبارها عدة عوامل مثل التغيرات في الظروف المالية للشركة المستثمر فيهاء وأي تغييرات غير مواتية في لاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو القطاع الصناعي أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيها بما في ذلك اعتبارات كوفيد -19. فيما يتعلق بالمستجدات المتعلقة بكوفيد-19؛ توجد مصادر داخلية وخارجية للمعلومات مثل الانخفاض العام في أنشطة الشركة الزميلة؛ واستمرار عدم التيقن حول الوضع الاقتصادي ما أدى إلى انخفاض لطلب على منتجات أو خدمات الشركة الزميلة ما يشير إلى ان الشركة الزميلة قد تنخفض قيمتها. وبالتالي؛ انتهت لمجموعة في السنة السابقة إلى ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد. قامت المجموعة في السنة السابقة بتعيين خبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.  أخذت الإدارة في اعتبارها في السنة الحالية أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة بدرجةٍ كبيرةٍ عن القيمة الدفترية. وقد راجعت الإدارة القيم الدفترية لشركاتها الزميلة لتحديد ما إذا حدث انخفاض في القيمة أم لا وبناءء على تحليلهاء سجلت الإدارة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2020: 2,748,204 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة.  إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للقيمة الدفترية للشركة الزميلة مبينة أدناه:  ٍ ا 20217 2020 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 3000 6200120 الحصة في الخسارة ٍ (414,113) (527,908) الحصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى 47019 (14,708) انخفاض القيمة ِ (2,748,204) كما في 31 ديسمبر 2,66 3.0  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  ملخص بيان المركز المالي  2020 2021  ديار كوي ديار كوي موجودات متداولة 2م28 102 م208 موجودات غير متداولة 12684 1687 مطلوبات متداولة (6,902,209) (9,303,290) مطلوبات غير متداولة (14,148,203) (14.080,824) الحصص غير المسيطرة (1,200,420) (1,280,215) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 1884 88070 )1 حصة المجموعة في حقوق الملكية - بنسبة 9636.92 (2020: 9636.92) 5ييئي2ع_2[]) 29 728 انخفاض القيمة (4328,129) (4,328,129) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 26 2,000  36   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  -1  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى  2020 20217  ديار كوي ديار كوي الإيرادات 66 8_8 ]1 المصروفات (13,237,412) (14,710,352) الحصص غير المسيطرة (158,204) (306,885) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة (1,121,650) (1,429,869) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 1272354 (39,837) اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 127354 (39,837) حصة المجموعة في خسارة السنة (414,113) (527,908) حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 479 (14,708)  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات بمبلغ 14,351,999 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 6 دينار كويتي).  الشهرة  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2021 و2020. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى حساب القيمة اثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل 5 سنوات. تم استقراء معدل الخصم قبل الضرائب المطبق بنسبة 9611.7 على التدفقات النقدية المتوقعة لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بنسبة 962.5. أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات بهامش معقول ومناسب.  نتيجة لهذا التحليل» ثمة فرص بمبلغ 8,795,271 دينار كويتي ولم تسجل الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات  4 معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع معدل الخصم »> معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  معدلات الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويُستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. وتُستقى تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهي تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. وتُدرج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية. يتم تقييم معاملات بيتا سنوياً استناداً إلى بيانات السوق المتاحة علناً. وتتم التعديلات على معدل الخصم لغرض تخصيم المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية لكي تعكس معدل الخصم ما قبل الضريبة.  37   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  -2  -3  الشهرة  اختبار انخفاض قيمة الشهرة (تتمةم)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات (تتمة) تقديرات معدل النمو  تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ تعتقد الإدارة عدم وجود تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه ما قد يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد إلى قيمتها الممكن استردادها.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذا من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  2027 ودود ديار كوي ديار كويّي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض إعادة البيع (وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل) 1488 1987 مواد خام (وفقاً للتكلفة) ٍ 5173 406 قطع غيار ومواد استهلاكية (وفقاً للتكلفة) 433 10]07 إجمالي المخزون وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 20544 ")1  خلال سنة 2021؛ تم تسجيل مبلغ 10,444,101 دينار كويتي (2020: 11,211,326 دينار كويتي) كمصروفات لمخزون مدرج وفقا لصافي القيمة الممكن تحقيقها. وتم تسجيل هذا المبلغ ضمن "تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة"  (إيضاح 6). مدينون تجاريون وموجودات عقود 1ةت"ت" 27‏ 2020 مدينون تجاريون 10,4 983 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (308,473) (256724) 9.1 9 ,9.6 موجودات عقود 52 55 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (461.,119) ِ 9,63 99985 9.4 10,4  لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عادةً خلال فترات تت تتراوح من 90 إلى 180 يوماً.  > تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل عن الأعمال المنجزة ولكن التي لم يتم إصدار فواتير بها في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم تحويل موجودات العقود إلى الأرصدة المدينة عندما تصبح الحقوق المرتبطة بها غير مشروطة. وهذا عادةً ما يحدث عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  38   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3- مدينون تجاريون وموجودات عقود (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2021 220 كما في 1 يناير 2024 1543 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 552 12.00 رد مبلغ غير مستخدم (30,384) (23,569) كما في 31 ديسمبر 2 »768ص 206124  يعرض الايضاح 26.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  4- مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون  01حت 27‏ 220 دفعات مقدماً إلى موردين 110018 8.59 مدفوعات مقدما ا 771613 2 48 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 1944 1988  10109 280,5  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. إن الأرصدة المدينة الأخرى لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.  5- النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  20217 2020 نقد في الصندوق 1377 15521 نقد لدى البنوك 1089 846,8 النقد والأرصدة لدى البنوك 17/06 819 حسابات مكشوفة لدى البنوك مستحقة الدفع عند الطلب والمستخدمة لأغراض إدارة النقد (620, 1,59 النقد والنقد المعادل 1066 (297,861)  لدى المجموعة تسهيلات حسابات مكشوفة لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي (2020: 2,250,000 دينار كويتي) غير مكفولة بضمان. تستحق الفائدة وفقاً لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية (2020: معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية).  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح بقيمة 2,250,000 دينار كويتي (2020: 1,090,380 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملتزم بها غير مسحوبة.  39   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتِي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0.0 100,900,800 0 )10 0 )10  7- الاحتياطي الإجباري  -8  -9  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة لأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي لاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز لاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاجباري خلال السنة الحالية حيث تجاوز الاحتياطي 90650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2021.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين وبناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية؛ حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2021.  قروض وسلف  2021 2020 مجمل المبلغ 38 5805810 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (11,503) (18,423) دائنو تمويل إسلامي (مرابحة) 31003 7ر58 قرض قصير الأجل 0م 1 ِ  465103 7ر58 المتداولة 40503 7ر58 غير المتداولة ِ  0   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -9  -0  -1  -2  قروض وسلف (تتمة)  معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق تسهيل مرابحة بمبلغ معدل الخصم الصادر من بنك 0 دينار كويتي الكويت المركزي زائدا 961 5 فبراير 2022 تسهيل قرض متجدد قصير الأجل بمبلغ 0 دينار .معدل الخصم الصادر من بنك كويتي الكويت المركزي زائدا 9461 1 يوليو 2022  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  دائنون ومصروفات مستحقة  دائنون تجاريون  توزيعات أرباح مستحقة  دفعات مقدماً مستلمة من عملاء مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة أرصدة دائنة أخرى  فيما يلي بنود وشروط المطلوبات المالية أعلاه:  »> لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة وتسدد عادةً 90 يوماً من تاريخ الشراء.  > لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها 3 أشهر.  271 ديار كوي  3.6163  0 )م1  46 3  01حت 27‏ ديار كوي 16,04 41,7 (443,940)  1/1  01حت 27‏ ديار كوي 170/086 4,62 10,80 بيد كله 338,9 30.000 13  579  2020  9_7  9_7  220  2833  28839 )656078(  17/0304  220 1) 79 4,62 105» 6 885,4 70,8  9257  4 9_/_ 6  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 26.2.  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات فيما يتعلق بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي بمبلغ 497,943 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020:  7 دينار كويتي) فيما يتعلق بمشروعات جارية قيد الإنشاء.  بل   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  2 مطالبة محتملة قانونية  خلال السنة الحالية؛ قررت وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت الانسحاب من أحد العقود؛ وهو مشروع مصنع إنتاج ثاني أكسيد الكلور بشمال الزور ("العقد") وذلك لزعمها بالإخلال بالشروط والمواصفات التعاقدية وعدم إمكانية تنفيذ لالتزامات التعاقدية. طالبت الشركة الأم وزارة الكهرباء والماء ولجنة المناقصات المركزية بإعادة النظر في فسخ العقد وإعادة بيان أعمال المشروع.  في 9 سبتمبر 2021, قامت الشركة الأم برفع دعوى إثبات حالة (رقم 904-2021 ) ضد وزارة الكهرباء والماء. في 17 أكتوبر 1. قامت الشركة الأم برفع دعوى ضد وزارة الكهرباء والماء لحفظ حقوقها المالية والقانونية. وبعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أحالت المحكمة الدعوى إلى إدارة الخبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم النتائج وفقًا لذلك. وتم تحديد جلسة الاستماع الابتدائية بتاريخ 26 يونيو 2022. ولا تزال الإجراءات القانونية جارية كما في تاريخ اعتماد البيانات المالية المجمعة.  تم إخطار المجموعة من جانب مستشارها القانوني بأنه من الممكن» ولكن ليس مؤكدًاء أن تكون نتيجة الدعوى لصالح المجموعة. وعليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لأي مطلوبات في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 مطلوبات محتملة أخرى  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى الجهات المصرفية للمجموعة خطابات ضمان واعتماد قيد التسوية بمبلغ 6,809,425 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 5,780,834 دينار كويتي) فيما يتعلق بحسن أداء بعض العقود ولا يتوقع أن ينشأ عنها أي التزامات مادية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تسجيل أي أرصدة/معاملات في بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في ديسمبر ديسمبر 2027 2020 20217 2020 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 333 343 3290 33 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2185 2651 33,62 30881 ‎66١52 27824 378‏ 022314  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 000 2 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية 5  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 29 أبريل 2021 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 12,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. واعتمد المساهمون هذه المكافأة في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 24 يونيو 2021.  421   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4- توزيعات مسددة وموصى بها 2021 2020 توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية نهائية لسنة 2020: 20 فلس للسهم (2019: 50 فلس للسهم) . 2,018,016 5045040  توزيعات أرباح نقدية موصى بها لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية موصى بها لسنة 2021: 40 فلس للسهم (2020: 20 فلس للسهم) 2 > 2018016  تم الموافقة على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 24 يونيو 2021 وتم توزيعها لاحقا.  تخضع توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للأسهم العادية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  بلغت توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 4,362 دينار كويتي (2020: 4,362 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  5- معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية. وفيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذه القطاعات:  الكلور القلوي: إنتاج وبيع منتجات الكلور القلوي  منتجات البتروكيمياويات: إنتاج وبيع المنتجات البتروكيماوية  المتاجرة: توزيع المواد الصناعية  الخدمات اللوجستية والنقل: الخدمات اللوجستية والنقل المقدمة من قبل المجموعة  المشروعات الصناعية: إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية  الاستثمارات: استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والشهرة  ا  3   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- معلومات القطاعات (تتمة) أ) إيرادات ونتائج القطاعات تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020 على التوالي:  2021 2020 2021 2020 الإيرادات النتائج الكلور القلوي 01-7 168090 2-6 28068 منتجات البتروكيماويات 5751 5068 23015 2236 المتاجرة 12165 10611968 2183 288 الخدمات اللوجستية والنقل 26,304 227099 2690 06']"ط6 المشاريع الصناعية 5 ي4 1 1)]1|65 (375,997) 222583 الاستثمارات ِ ِ (682.902) (3,552,001) تعديلات واستبعادات 3,784,436 (3,299,810) (2,457,435) (2,202,105) المجمعة 1/6 31 22215480 800 885 إيرادات عمولات 22.3 53607 إيرادات أخرى 8387 2121700 إيرادات توزيعات أرباح 440 26 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية (39,335) 48,3 تكاليف تمويل (153,931) (154.001) مصروفات أخرى غير موزعة (3,893,362) (3,516,655) ربح (خسارة) السنة 82 498 (2,464435) 2021 2020 2021 2020 استهلاك وانخفاض قيمة الممتلكات مشتريات ممتلكات ومنشآت ومعدات والمنشآت والمعدات الكلور القلوي 17 258 2270621 620120 منتجات البتروكيماويات ِ ِ 21 10186 المتاجرة 1918 223170 20816 40589 الخدمات اللوجستية والنقل ِ 22769 222404 21815 5م11 27 28462 ‎6١91310‏  4   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5- معلومات القطاعات (تتمة) ب) موجودات ومطلوبات القطاعات  تعرض الجداول التالية معلومات حول الموجودات والمطلوبات المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 على التوالي:  1 ديسمبر [1 ديسمبر  2020 20217  ديار كويّي ديار كويتي موجودات القطاع الكلور القلوي 83 28,841,898 منتجات البتروكيماويات 855[ئ7آ1 3356 المتاجرة 4_4 383 الخدمات اللوجستية والنقل 619,181 88 المشاريع الصناعية 24,63 55 الاستثمارات 382 5 |3 إجمالي موجودات القطاعات المجمعة 38 > 37615435  1 ديسمبر [1 ديسمبر  2020 20217  ديار كويّي ديار كويتي مطلوبات القطاع الكلور القلوي 92-5 05 )01 منتجات البتروكيماويات 85,529 42,4 المتاجرة 06 يأ 1 02 9 1 الخدمات اللوجستية والنقل 422,8 2055 مبالغ أخرى غير موزعة 4362 4362 إجمالي مطلوبات القطاعات المجمعة ‎1١.50‏ 14212218  ج) القطاعات الجغرافية استند التحليل الجغرافي لإيرادات المجموعة من العملاء الخارجيين إلى موقع العملاء والذي ينتج عنه الإيرادات:  2021 2020 الكويت ٍ ٍ 68 21970571 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 5 7018 8_1 آسيا 3882 2127 أمريكا الشمالية والجنوبية 1597 425 أخرى 190 106 تعديلات واستبعادات ‎ )3,284,436(‏ (3,299,810) إجمالي إيرادات القطاعات المجمعة 6 م.-. 27154280  5   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق لأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. لمخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمجموعة لمخاطر التشغيل. ولا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. ‎١‏ ‏يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية النهائية عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ لمخاطر.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين لتجاريين وموجودات العقود. 7  لحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  لمالية كما يلي: 2021 2020 أرصدة لدى البنوك 1089 8668 مدينون تجاريون 9/1 9617.09 موجودات عقود 2,63 55 رصدة مدينة أخرى 194 118,8 7 --. 11255010  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك لكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس لاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المديئون التجاريون وموجودات العقود  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً لعوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة لتي يعمل بها العملاء. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من الأرصدة التجارية المدينة عن طريق وضع حد أقصى لمدة السداد بمدة ثلاثة أشهر للعملاء من الهيئات الحكومية والشركات على التوالي.  لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2021 عدد 7 عملاء (2020: 6 عملاء) يدينون لها بأكثر من مبلغ 250,000 دينار كويتي ويمثلون تقريبا نسبة 94636.39 (2020: 9637.9) من كافة الأرصدة المدينة وموجودات العقود القائمة.  46   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود (تتمة) يمكن تحليل الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  27021 220 ٍ ديار كويتّي ديار كوي قطاع الأعمال شركات 1 ”5 47 حكومي 40/3 9_7  10,4 9.4  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان لمتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط لخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول لأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية لمدينة وموجودات العقود عندما لا يكون هناك توقع معقول للاسترداد. ولا تخضع الأرصدة التجارية المدينة لأنشطة نفاذ لقانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة في الايضاح 3. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين. تعتبر خطابات الائتمان وأي أشكال أخرى لضمان الائتمان جزءاً لا يتجزأ من المدينين التجاريين كما تؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 9614 من المدينين التجاريين للمجموعة في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9615) مكفولة بضمان خطابات ائتمان واشكال أخرى من التأمين الائتماني. أدت التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان لمتوقعة بمبلغ 1,397,124 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,371,803 دينار كويتي).  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود  عدد أيام التأخر في السداد ِ أكثر من متداولة 1830-1 يوما . 360-181 يوما . 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2021 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.006 224596 71176 1217 71596 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 085”85/”ص 25 145 11 10186 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 54 1047 147.61 7201592 عدد أيام التآخر في السداد أكثر من متداولة 1 - 180 يوما .- 360-181 يما 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2020 ناركويي | تتاركويِى | تاركويّى | تثاركوسيي ‏ تشاركوسي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.006 0657 279 14.6 2496 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5101869 100 17606 3 ا 10467378 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 1,39 41 1)0)6)64 20724  7   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة المدينة الأخرى  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ ليس تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية جوهرياً.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيا يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنه منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على موارد كافية ومتنوعة من التمويل» ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهر لدى المقرضين الحالبين.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بخطوط ائتمانية أخرى في 31 ديسمبر 2021 كالتالي:  »> تسهيلات غير نقدية بمبلغ 10,750,000 دينار كويتي استخدمت منها المجموعة مبلغ وقدره 6,809,425 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 5,780,834 دينار كويتي).  تسهيل حساب مكشوف لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي غير مكفول بضمان. وتستحق الفائدة على التسهيل وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة.  > تسهيل مرابحة بقيمة 7,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. ويُستحق الربح وفقًا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائد 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. سحبت المجموعة مبلغ 3,651,603 دينار كويتي بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2021.  تسهيل قرض متجدد قصير الأجل بقيمة 1,500,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائد 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. سحبت المجموعة 1,000,000 دينار كويتي بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2021.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب أقل من 3أشهر .| 3 إلى 72 شهرا 1 الى 5سنوات الإجمالي 1 ديسمير 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي مطلوبات عقود تأجير ِ 004 142,9 323006 5309 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 3/0/0 0 ,)1 ِ 00 4599 قروض وسلف ِ 6250 411 ِ 401 2174 5890 276 2170  8   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  عند الطلب أقل من 3 أشهر 3 إلى 12 شهرا [ إلى 5 سنوات. الإجمالي [1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي مطلوبات عقود تأجير ِ 688.568 111]3.029 3831 5508 دائنون ومصروفات مستحقة* : 208 14 ِ 32 قروض وسلف ِ ِ 58580 ِ 585810 حسابات مكشوفة لدى البنوك 1.86 ِ ِ ِ 1086 86 1 2.6 71706263 3831 86 »1  * باستثناء الدفعات مقدماً والمخصصات  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمار المحتفظ به من قبل المجموعة والمصنف وققا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود المرتبطة بأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم رفع التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمار في الأسهم الجوهرية.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ بلغ التعرض للمخاطر عن الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة في سوق عمان للأوراق المالية "سوق مسقط للأوراق المالية") 6 دينار كويتي. وفي ضوء أن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المحتفظ بها ترتبط بشكل إيجابي وقوي بالتغيرات في مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية؛ حددت المجموعة أن الزيادة/ (النقص) بنسبة 9/065 في مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية قد يكون لها تأثير بزيادة/(نقص) بحوالي مبلغ 25,029 دينار كويتي في الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  2 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. وتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظرا لأن القروض والسلف هي بصورة أساسية أدوات إسلامية ذات سعر فائدة ثابت وقد يعاد تسعير القروض قصيرة الأجل على الفور استنادا إلى حركة أسعار الفائدة ‏ في السوق.  3 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأحد الانكشافات نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  49   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية الانكشاف الجوهري لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات ِ 2021 2020 2021 2020 العملة ديا ركويتِي | ديار كويتي ديار كويتي .- ديا ركويتي دولار أمريكي 5350 21698 99 © 2,063,936 يورو 6)]02 116172 13231 9664 درهم إماراتي 272758 1771663 10.9 186 جنيه استرليني 3,8 57 1765 559  الحساسية لسعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ينتج التأثير على ربح المجموعة قبل الضرائب عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. وليس تعرض المجموعة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات  الأخرى جوهرياً. 2021 2020 العملة ديفا ركويتّي العملة ديفا ركويتي دولار أمريكي 576+ 123021 576+ 90012 يورو 56+ 3.55 576+ رووقم درهم إماراتي 516+ 1588 596+ 7506 جنيه استرليني 576+ 426 576+ 247  أي تغير مكافئ في الاتجاه العكسي مقابل سعر صرف الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكنه مقابل. إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: > التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ تلك البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للموضح في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة لأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات  المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  لم يتم اجرء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020,1.  ا   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  -9  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق  في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا »> البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة  5 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ٍِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير الطرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مطابقة دون أي تعديلات تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجوات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة معدلات الفائدة في السوق.  تأثير تفشي كوفيد-19  تستمر جائحة كوفيد-19 في الانتشار عبر المناطق الجغرافية العالمية مما يتسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية  وظهور عوامل عدم تيقن جوهرية في البيئة الاقتصادية العالمية. اتخذت الهيئات الحكومية في جميع أنحاء العالم إجراءات واسعة النطاق لمواجهة الفيروس مخصصة للتخفيف من التداعيات الحادة للجائحة.  نلق  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 - تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  كانت تأثيرات جائحة كوفيد-19 جوهرية على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 وبالمقارنة مع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تتعرض المجموعة لأي تأثير سلبي جوهري آخر على عملياتها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيمة الدفترية للموجودات حساسة للتقلبات في السوق. لا يزال تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بشكل كبير أمرًا تقديريًا وستواصل  المجموعة وفقًا لذلك إعادة تقييم مركزها والتأثير المتعلق به بانتظام.  52