شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  أفضفل للعمل  و  0 تن العيبان وا لعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»| محاسبون قانونيون 60110/076 .لا /لا/قا/قا نبني عالما صندوق رقم الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة. (يشار إليها معاً ب  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق ‎١‏ لبيانات المالية المجمعة (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4,937,402 دينار كويتي ناتجة عن الحيازة السابقة لشركة تابعة؛» وهي شركة المواد المتحدة للتجارة العامة ام م.  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ أيهما أعلى؛ من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدل نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  > _قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في مراجعة المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة التي تضمنت مقارنة معدل الخصم المستخدم بالمتوسطات المطبقة بالقطاع للأسواق ذات  لصلة والتي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  > قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات التضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجياً وكذلك تقييمنا  لمعتمد على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال على حد سواء.  > قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بالشهرة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك لإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليلات الحساسية.  > قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة عن طريق مقارنة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية بالأداء السابق والتطورات لاقتصادية المحلية؛ آخذا في الاعتبار اختبارات حساسية رصيد الشهرة فيما يتعلق بأي تغيرات في الافتراضات ذات الصلة. خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  16" من إجمالي الموجودات.  مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المتماثلة.  نظراً لأهمية كل من المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدى التعقيد المرتبط باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العفود (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة  المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية.  > قمنا بتنفيذ إجراءات جوهرية لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين على أساس العينات.  »ه بالإضافة إلى ذلك ولكي يتم يتم تقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء» على أساس العينات؛ وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها.  قمنا أيضاً بمراعاة مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بخسائر الانتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى تعاملها مع هذه المخاطر ضمن إيضاحي 13 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة فى الممؤولة عن هلم المعلمائتة الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسن 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. لا يوجد ما يجب الإبلاغ عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقية الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخا ه هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  5 تقييم لعرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7 اع  تيت يعالما  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. ‎١‏  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2024 الكويت  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات من عقود مع عملاء  مجمل الربح  إيرادات عمولات  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات بيع وتوزيع  مصروفات أخرى  رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مخصصات ضمان حسن الأداء  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربح التشغيل  لتخيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  تكاليف تمويل  الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه الب  إيضاحات  20  10  20  22  2023 ديار كويّي  35,9 )22,488,127(  2 ,م12  42 )3,051.,910( )693,287( )47,562( 46,4 )37,523( 88 6  )499,006(  210.094 )40,799(  8/85  90,200 )225769( )90,308( 96,000  8,68  3 فلس  2022  97 )22,988,084(  1|583  2125 772890 )677,86© )214,513( )192,894( )497,500( 531  10,6 3  29  1116 062654 121799 )146,882(  10.5  )112,232( )270,674( )114,658( )119,250(  9.1  9 فلس   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى :  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  8,68  9.70  9.70  9.70  8018  2022  9,1  #33  #33  #33  4م,) 10   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  ايضاحات 2023 222 ديار كويبّي ديا ركويتي  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 14,2 14/9 موجودات حق الاستخدام 9 202,5 4706 استثمار في شركة زميلة 10 25,3 2688819 الشهرة 11 4/2 49/2 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 14 642 82[  22/4 233/818 موجودات متداولة  مون 12 388 32 مدينون تجاريون وموجودات عقود 13 107881510 7 7رر, )1 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 14 186 14 النقد والنقد المعادل 15 44 2,5,8 20188 18,51 إجمالي الموجودات 402 39 44 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 16 10,60 10,0 احتياطي إجباري 17 58_02 2 ”5 احتيا لياري 18 585 )8 تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة (2,562,823) (2,562,823) احتياطي تحويل عملات أجنبية 06057 557 أرباح مرحلة 70507]آ1 999 ]1 إجمالي حقوق الملكية 35858 0 325)] مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19 206 2006228 مطلوبات التأجير 9 2272268 30,07 2/64 235 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة اخرى 0 5,789,190 086 مطلوبات التاجير 9 28,80 188 0 ]58 104١11١1١0ط)6‏ إجمالي المطلوبات 8184 920089 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 442 4539  نواف ارحمه سالم ارحمة نائب رئيس مجلس الادارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة ..  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23)  في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة .. إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23)  في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال ديار كوي  10 ))0  10 ))0  10 ))0  10 ))0  احتياطي  إجباري ديار كوي  ”»"9,2  ”»"9,2  ”»"9,2  ”»"9,2  احتياطي  اختياري ديار كوي  |1485  |1485  |1485  |1485  تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة ديار كويّي  )2,562,823(  )2,562,823(  )2,562,823(  )2,562,823(  احتياطي تحويل عملات ارباحٍ  ديا ركويتي  رن ذه  9,70  9,70  607  06,544]آ  #33  #33  رن ذه  مرحلة ديار كويّي  18/79 8,68  8,68 )5,045,040(  17017  8, 0 9.1  9251 )4.036.032(  18/79  المجموع 00ر94  8,68 9.70  8018 )5,045,040(  5488 2068  9.1 #3  106834 )4.036.032(  0ر94   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إبيضاحات  انشطة التشغيز الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة تطيت ت لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكقاة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات  التولتك ممتلكات ومنشات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدا  (رد) مخصص خسائر الائتمان ‎١‏ المتوقعة للمدينين التجاريين مخصصات ضمان ا الإداء  التغيرات التغيرات فى القيمة اله العاللةلموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او رب محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إيرادات توزيعات اربا  مخصص مكافاة نهاية المدمة للموظفين  فائدة لقروض وسلف  فائدة لمطلوبات التاجير  ربح من الغاء اعترافٌ بعقود التاجير  إيرادات امتيازات إيجار  إيرادات فوائد  التغيرات في راس المال العامل: مخزون ِ مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما وارصدة مدينة اخرى 0 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وارصدة دائنة اخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة مكاقاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقديه الناتجه من انشطه التشغيل  انشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشات ومعدات  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إيرادات توزيعات ارباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صاقي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار انشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف  سداد قروض و تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التاجير توزيعات ارباح مدفوعة  صافي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل صافى الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملآت اجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقديه مستبعدة من بيان التدفقات النقديه المجمع: اضافات إلى مطلوباث التا  إضافات إلى موجودات حق ‎١‏ استخدام  إعادة قياس مطلوبات التاجير  أعادة قياس موجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  13 20 10  ف ف ص  ف قف ف ف ص  2023 ديار كويتِي  89/5  201061 248,8 )46,294(  456  317,150 24110 16689  )22.070( 1228045  133,926  )478.089(  )20,842( )169,382(  10) 06 )473,261( )306,382(  10), 3 )2,992,671(  220170  2.70.601١  100000 1.0000 )24,110( )270,423( )5.003370(  )5,297903«  19 28/58 777ص"  471 4  001557 )60.557(  2022  10,5  22.68 5م222 2894"آ1 401500 (51,513)  )263,719( 1,116 )62,654( 2087 120879 26003 1,107 )22,803(  14 9  )603,828(  )425,267( 22209 506  1] 9 )302,113( )125,700(  18768656  )4.045,214( 279.91 62654  )3,002.609(  80000 )13,101,603( )120,879( )319,06©( )4.036,032(  9,127,580  1)563|]7 17/6166 32815  2/8  120062 )120.062( 10) 127 )109,297( )16935(  11"828  01.107   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 0 مارس 2024؛ وللمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 16 أبريل 2023.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الحمراء؛ الطابق رقم 18؛ شارع عبد العزيز الصقرء شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هوص.ب. 181؛ علي صباح السالم 65000؛ الكويت.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للمجموعة:  > استيراد وتخزين وتوزيع الإسمنت والمواد السائبة الأخرى؛ وإقامة وتشغيل وإدارة صوامع التخزين؛ وحيازة الحصص في الشركات الأخرى التي تزاول أنشطة مماثلة؛ بالإضافة إلى استثمار فوائض الأموال من خلال مديري المحافظ في حصص الاستثمار والشركات العقارية.  إنتاج مواد الكلور والملح والبراميل المعدنية لاستيعاب المواد الصلبة والمواد الغازية وغيرها من المنتجات البتروكيميائية (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة).  > تقل منتجات الشركة داخل وخارج دولة الكويت طبقا لأغراض الشركة الأم.  > شراء الحقوق الصناعية وحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة وأية علامات تجارية أو رسومات صناعية أخرى وكذلك أي حقوق أخرى متعلقة بها بالإضافة إلى تأجيرها إلى الشركات الأخرى سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  > شراء الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة للشركة الأم لكي تتمكن من مزاولة أنشطتها طبقا للحدود المنصوص عليها  طبقا للقانون. > استثمار فوائض الأموال في محافظ تدار من خلال شركات مالية متخصصة.  يجوز للشركة الأم أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز للمجموعة أيضا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  إن المعلومات حول هيكل المجموعة مبينة في إيضاح 2.2.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  توفر البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وتمثيل بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. وقد تم إجراء عملية إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس التجميع (تتمة)  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  ل التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  5 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية 1 الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التآأسيس 3 - 2022 محتفظ بها بصورة مباشرة شركة الكوت للإمداد ونقل البضائع ذم م* خدمات النقل الكويت 995 9955 شركة الكوت للمنتجات البتروكيماوية ذ.م.م* مزج المنتجات الكيماوية الكويت 80 80 شركة الكوت للمشاريع الصناعية القابضة ذ.م.م. **. أنشطة استثمارية البحرين : 100 شركة سيف ووتر كيميكالز د.م.م. تصنيع منتجات الكلور القلوي ‏ الإمارات العربية المتحدة ‏ 100 100 شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذم .م * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99 99 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذ.م.م. شركة سيسكو للتجارة ذم .م.* بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت وووو وووو شركة صفوان للتقنيات البيئية والكيماوية ذ.م.م. * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 9 | 99و  شركة المواد لتجارة الكيماويات ذ.م.م. *** بيع المنتجات البتروكيماوية الإمارات العربية المتحدة 100 "   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس التجميع (تتمة)  * إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  **_قامت الإدارة خلال السنة الحالية بتصفية الشركة التابعة وهي شركة الكوت للمشاريع الصناعية القابضة ذ.م.م.  *** قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة؛ وهي شركة المواد لتجارة الكيماويات ذ.م.م.؛ بتاريخ 15 ديسمبر 2023 بحصة ملكية قدرها 06100 محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة 3.م.م. وكما في تاريخ البيانات المالية 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما  لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 حقود التامين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين؛ حيث يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشأة التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وستنطبق بعض الاستثناءات محدودة النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقا لشركات التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة)  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8؛ الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلا لتطوير التقديرات المحاسبية.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 ضريية الدخل بتضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2/إصدا رأحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعا عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الهامة" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لقد كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها. الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابة لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  نموذج الركيزة الثانية؛ و 4 متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  ينطبق الاستثناء الإجباري والمؤقت - الذي يجب الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 1 ديسمبر 2023.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وذلك نظرا إلى أن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من مبلغ 750 مليون يورو/سنة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسباء عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  هك د ل   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر . عند قياس التزام التأجير الناشئ ,عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إجراؤها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 لأدوات المليةر الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 يسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 أصدر مجلس الإدارة في أغسطس 2023 معيار عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21). يحدد التعديل على معيار المحاسبة الدولي 1 كيف ينبغي على المنشأة تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل أم لا وكيف ينبغي لها تحديد سعر الصرف الفوري عندما لا تكون هناك قابلية لتحويل العملات. تعتبر العملة قابلة للتحويل بعملة أخرى عندما تكون لمنشأة قادرة على الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح بتأخير إداري عادي ومن خلال آلية السوق أو تحويل ت التي من خلالها تقوم معاملة التحويل بإنشاء حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ. إذا كانت العملة غير قابلة للتحويل بعملة أخرى, فيجب على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في تاريخ القياس. إن هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري هو عكس السعر الذي ستتم به معاملة التحويل المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية لسائدة. تشير التعديلات إلى أنه يمكن للمنشأة استخدام سعر الصرف الملحوظ دون إجراء تعديل أو استخدام أسلوب تقدير آخر.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025 يسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب لإفصاح عنه.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيرات جوهرية على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 3 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغفرض التحديد والتصنيف المناسب وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن  هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات الملية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للححصص خ غير المسيطرة وأي ححص  ملكية محتفظ بها سابقا عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تأرية لحيازة. إذا انتهت ت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهر المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهر لمستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئيا قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقا لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات لأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا (متى كان ذلك مناسبا) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثيرا ملموسا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباء ضمن بيان لتغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة لزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الأرباح أو لخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على نخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة" في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 إيرادات من عقود مع عملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تصنيع وبيع الكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية في السوق المحلي والعالمي وتقديم خدمات أخرى لا تتعلق بالكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية (أي إنشاء مصنع أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية» ومزج المواد الكيميائية والخدمات اللوجستية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة او الخدمات المحولة إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  بيع بضاعة  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة في موقع معين عندما تنئقل مخاطر التقادم والخسائر إلى العميل دون وجود أي التزام غير مستوفي قد يؤثر على قبول البضاعة من العميل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة والتي يجب توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل؛ الخصومات على الكميات). عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في عتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  (1) المقابل المتغير  إذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغا متغيراء تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم لبضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات في مبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقا في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد. ينشاً المقابل  » خصومات على الكميات  0 توقع أفضل تقدير لمبلغ المقبل المتخير تستند بصورة رئيسية لد الكميات المذكورة في العقد. ويستخدم المبلغ المرجح اتلك لعقود التي تتضمن كمية واحدة في حين تستخدم طريقة القيمة المتوقعة لتلك العقود التي ت تتضمن أكثر من كمية. تطبق حينها لمجموعة متطلبات التادييات المقيدة للمقايل المتغير لغرض تحديد قيمة المقايل المتغير التي يمكن إدراجها في سعر المعاملة  ( بند التمويل الجوهري  بشكل عام تستلم المجموعة دفعات مقدما قصيرة الأجل من عملائها. استنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حلة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  تقديم خدمات  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بتقديم الخدمات التالية:  خدمات مزج المواد الكيميائية  تقدم المجموعة خدمات مزج المواد الكيميائية إلى العملاء بموجب العقود بأسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مزج المواد الكيميائية على مدار الوقت عندما يتم تقديم الخدمات.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "حق اصدار الفاتورة" للعقود التي تت : تتضمن مبالغ ثابتة ومعدلات العمالة والمواد المحددة في العقد عندما تنتهي المجموعة إلى أن الحق في الحصول على مقابل من العميل يرتبط مباشرة بقيمة إنجاز أداء المجموعة للخدمة حتى تاريخه.  تقوم المجموعة با بتحقيق إيرادات من ديم خدمات النقل إلى العملاء . يتم الاعتراف بالإيرادات عندما ت تستوفي المجموعة التزام  نشاء مصنع كلورين داي وكسايد لخزانات المياه الجوفيةٍ يتضمن مجموعة من الخدمات المميزة ة التي 7 تبر متمالة إلى حد كيره والئي تتمئل في نمط تقديمها إلى العميل. تعد المجموعة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العكد رمبلغ المقابل العام قانونيا والذي تتوق قع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود الانشاءات على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات بالرجوع إلى مرحلة انجاز العقد . في حالة عدم إمكانية تقدير العقد بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط بمقدار المصروفات المتكبدة التي يمكن استردادها. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجاز؛ فإن الإيرادات المسجلة تتناسب مع إجمالي إيرادات العقد مضروبا في معدل الإنجاز الفعلي استنادا إلى نسبة من إجمالي تكاليف العقد المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المتوقعة للإنجاز.  تسجل أوامر ومطالبات التغيير فقط في حالة التأكد من قبولها من العملاء. إذا كان من المحتمل أن يتجاوز إجمالي تكاليف العقد إجمالي إيرادات العقد. تسجل الخسائر المتوقعة كمصروف مباشرة.  أرصدة العقود  موجودات عفود  يتم الاعتراف بأصل العقد مبدئيا للإيرادات المكتسبة من بيع خدمات حيث يرتبط استلام المقابل بالنجاح في تقديم الخدمات. عند إنجاز الخدمات وقبولها من العميل؛ يعاد تصنيف المبلغ المسجل كموجودات عقود إلى المدينين التجاريين.  تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن قسم الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق.  مطلوبات عقود  تشمل مطلوبات العقود الدفعات مقدما المستلمة من العملاء؛ على سبيل المثال؛ الدفعات مقدما لعقود الخدمة والضمانات الممتدة؛ والتي يتم الاعتراف بإيراداتها عند تقديم الخدمة. يتم عرض مطلوبات العقود ذات الصلة بالالتزامات التي يتعين أداؤها في غضون اثني عشر شهرا من فترة التقرير ضمن بند المطلوبات المتداولة.  4 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت  ليصبح جاهزا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض  الأموال.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 توزيعات أرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في السداد.  7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا للاحتساب المعدل استنادا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يتم استحقاق سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (184/2022).  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولا عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظا به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهرا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هك د ل  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولا عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظا به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهرا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهرا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  كه د ل   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا تستهلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. لاحقا للإنجاز» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ٍِ اس ى ار الإ نتاجي ر جوا يلي  »> مباني 20-5 سنة > آلات ومكائن 10-5 سنوات »> أثاث وتركيبات 3-1 سنوات سيارات 10-5 سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية فاصلة؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بصورة منفصلة استنادا إلى أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها. وتدرج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لاستبعاد أصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بهذا المخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. . تدرج أي أرباجع أو خسائر ؛ ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسبا.  0 قود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  »| موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر» والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضا مدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل ذي الصلة.  »| عقود التأجي ر قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا المؤشر عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن - الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده» يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق؛ متى كان ذلك متاحا. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه لمعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة التي يتم تداول أسهمها علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى موازنة تفصيلية وحسابات متوقعة يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد التابعة للمجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. إن هذه الموازنات والحسابات التقديرية تشمل بصورة عامة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويطبق على التدفقات النقدية تدرج خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة؛ بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا توفر هذا الدليل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك فقط تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل حيث إنه قد تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده؛ ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تسجيلها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة الأصل في السنوات السابقة؛ يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يكن الأصل مدرجا بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنويا لتحديد الانخفاض في القيمة؛ وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد نخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهم يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصتفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية رامع  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموما وفقا للوائح  الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه ماحد بشراء أو بيع الأصل.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  |0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف, يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في أسهم المقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"» تقوم  بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ, وإذا لم 3 تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ  بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل» تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في  السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به  على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهرا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرا)._بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناء عليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة علي مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة لسابقة بخسائر الاثتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. فيما يتعلق بأر صدة المدينين المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين هذه  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما باستثناء الأرصدة لمستحقة من العملاء الحكوميين حيث من المتوقع سدادها خلال فترة تتراوح ما بين 1 - 2 سنة. ومع ذلك. قد تعتبر المجموعة أيضا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام لمجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل اخذ أي تحسينات انتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يم شطب الأصل لمالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم مبدئيا تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث إنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى  يتم تسجيل الدائنون التجاريون ومطلوبات العقود والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المخزون ٍ ‎٠‏ ‏يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كالتالي:  > مخزون للمتاجرة - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح »> مواد خام - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح > قطع غيار ومواد استهلاكية - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة حتى البيع.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول فترة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. علاوة على ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. تقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها. 5 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل مزايا اقتصادية لتسوية التزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقا لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرا محتملا.  7 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية. . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الارة النائجة من التغير في القيمة العادلة ليذه (أي ان فروق تحويل اليذو الليتيج ربا و خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند ستبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على اة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع؟ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباج أو الخسائر لهذم الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. . تدرج فروق تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات لمالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. . في حالة وقوع أي حداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالبة لمجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم» ‎٠‏ متى كان ذلك مناسبا.  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار التشغيلي الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائما ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات 1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمها؛ وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها فرعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزا اقتصاديا لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإلغاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة ة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الإرجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تدّ آ: تتضمن البضاعة أو الخدمات مكونا  متغيرا. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة المسجلة بموجب العقد عندما يتم لاحقا البت في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية مما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج يطلب اعتساب مخصص الخفااس قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم يم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصا أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا تعرضت الشهرة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة للتكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد بالإضافة إلى اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والأصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة استنادا إلى الحسابات التاريخية للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الاثتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  اس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافنة  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للقيام» على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ باقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد (تتمةم  لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة  (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود  التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغابرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة ب بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام ات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة  5 إيرادات من عقود مع عملاء  1 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادا إلى نوع المبيعات والخدمات:  2023 2022 0 ديار كويتي ديار كويتّي أنواع البضاعة أو الخدمات بيع الكلور القلوي 0158مم22 226109 بيع المواد الصناعية 10881 120763 خدمات مزج المواد الكيمائية 30198 8083 إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية 222105 401,3 خدمات لوجستية 17ص»ى1 41809 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 33,9 87ر38 الأسواق الجغرافية الكويت ٍ : 27 22148 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 2 »01 1211007 آسيا 2026 286040 أمريكا الجنوبية والشمالية 15”1700 47,8 أخرى 1464 14 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 33,9 87ر38 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة 9 ه338 2702 بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت 28820 55 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 33,9 87ر38 2 أرصدة العقود  دود دود مدينون تجاريون (إيضاح 13) 01050 107  مطلوبات عقود (إيضاح 20) 12001 6883   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  2023 22 مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة: تكاليف موظفين 251 4, 2.6 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) 288,5 2771817 تكلفة المخزون المسجل كمصروفات (إيضاح 12) 19" ]1 7 أ 1 مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: تكاليف موظفين 18 202,14 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) 876 1)ة661 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 288 5م222 2023 2022 مدرجه ضمن مصروقات بيع وتوزيع : تكاليف موظفين 51541 31777 ا ِ 223 2022 مطابقة تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة. ديار كويتّي دينا ركويتّي مواد خام كما في 1 يناير 06" 1/3 مشتريات خلال السنة 124 122,4 مواد خام كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12) (746,837) (520,046) تكلفة المواد الخام المحولة إلى الإنتاج خلال السنة 128543 12501 البضاعة الجاهزة كما في 1 يناير 2260/72 1648 البضاعة الجاهزة كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12) 1,655,700 (2,266722) تكاليف المخزون المسجلة كمصروف خلال السنة (إيضاح 12) 9م ,]01 87 01 تكاليف موظفين 251 4, 2.6 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 208,5 2/7 مصروفات متنوعة أخرى يي 4 116[١]]آ]آ6‏  7 288 >> 8م2288 7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 8/508 951 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0 ‎ .--‏ 100,900,800 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 79.93 98.19  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم محتملة عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مبائي * آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات قيد التنفيذ المجموع التكلفة: في 1 يناير 2022 4 )10 5ق»2 12 407 72750 618.78 إضافات 6098 30000 239 16500 7 مم2 404 تحويلات 2258 7 4 12722 ِ (4,164,127) ِ استبعادات : ِ ِ ِ (5,850) ِ 5,850 فروق تحويل عملات أجنبية 40.004 66 ]10 1770 1005 ِ 1555 في 31 ديسمبر 2022 104 42,948 13 42 720020 7 ي'_8_ْ9 إضافات ِ 209 ِ 4520 2 ”2 2/1 تحويلات 205,018 23 2422.5 ِ 2,915,250) ِ استبعادات : ِ ِ ِ (4.580) ِ (4580) فروق تحويل عملات أجنبية 20837 96 161 37 226 14,67 في 31 ديسمبر 2023 10)1)069 6 يي 44 15299 59ر5 2 |8 05 )0 الاستهلاك والاطفاء: في 1 ينابر 2022 ._ 92-5 20/5 1/12 49 2 ه32 49.3 الاستهلاك المحمل للسنة 3388[6 1084 57 221681 ِ 8 26 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ِ ِ ِ (5,850) ِ 5,850 فروق تحويل العملات الأجنبية 32156 8564 161 10106 ِ 12237 في 31 ديسمبر 2022 _ 2-7 323 10 48_66 2 ه32 51558 الاستهلاك المحمل للسنة 381 9 2 58,799 2152]آ1 ِ 26.1 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ِ ِ ِ )4580 ِ (4.580) فروق تحويل العملات الأجنبية 3,0 8,7 160 937 ِ 122274 في 31 ديسمبر 2023 98898 9 2348 1,69 5 4 2 م2 94_83 في 31 ديسمبر 2023 801 7 »2 2190 61024 80 م2 2 »14  في 31 ديسمبر 2022 971 9+5 60,3 306 380,8 14669   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * لدى المجموعة مبنى مقام في دولة الكويت على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. في عام 2021؛ قامت الإدارة بتجديد عقد تأجير هذا المبنى لمدة 5 سنوات.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 ا تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 6) 28,5 21817 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 6) 87306 6191)  26241 68 م2  و عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير عديدة لمباني مكتبية ومساكن لإقامة العمال وسيارات مستخدمة في عمليات المجموعة. وعادة ما تتراوح مدة عقود تأجير العقار من 1 إلى 5 سنوات بينما عادة ما تتراوح مدة عقود تأجير السيارات والمعدات الأخرى من 1 إلى 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقا لعقود التأجير مكفولة بضمان ملكية المؤجر في الموجودات المستأجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويِي كما في 1 يناير 476 5480 إضافات 0557 120062 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام ِ 10.7 إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام ِ (15,828) مصروفات استهلاك (248,228) (292,475) كما في 31 ديسمبر 28,5 706" فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  223 2022 كما في 1 يناير 405 5167 إضافات 0557 120062 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام ِ 10.7 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير ِ (16,935) تراكم فائدة 16689 26003 مدفوعات (270,423) ©319,06) امتياز إيجار ِ (22.,803) كما في 31 ديسمبر 200548 405  2022 223  ديار كويتي ديار كويتّي غير متداولة 22268 2007  188 280  متداولة   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و عقود التأجير (تتمة)  إن المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض الإضافي المطبق على مطلوبات التأجير المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع يتراوح من 962.5 إلى 965.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير ضمن الإيضاح 25.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  ا ا  ديار كويّي ديار كوتّي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) (248,228) (292,475) فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) (16,689) «26,003) ربح من إلغاء الاعتراف بعقود التأجير (مدرج ضمن إيرادات أخرى) ِ 1107 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (264,917) (317,371)  لدى المجموعة تدفقات نقدية صادرة إجمالية لعقود التأجير بمبلغ 270,423 دينار كويتي في سنة 2023 (2022: 319,066 دينار كويتي). ولدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 60,557 دينار كويتي في سنة 3 (2022: 120,062 دينار كويتي) وإعادة قياس موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير الناتجة عن تعديل عقد التاجير بمبلغ لا شيء في 2023 (2022: 109,297 دينار كويتي).  0 استثمارات في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 1636.92 (2022: 2 )في شركة الدرة للخدماتٍ البترولية ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة طريقة حقوق الملكية. والشركة الزميلة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أية سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليست هناك أسعار سوق مسعرة متوفرة لأسهمها.  أخذت الإدارة في اعتبارها في السنة الحالية أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة بدرجة كبيرة عن القيمة الدفترية. وقد راجعت الإدارة القيم الدفترية لشركاتها الزميلة لتحديد ما إذا حدث انخفاض في القيمة أم لا وبناء على تحليلهاء لم تسجل الإدارة خسارة انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (2022: لا شيء).  إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للقيمة الدفترية للشركة الزميلة مبينة أدناه:  - ال عي ام 2023 2022 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتِي ديفا ر كوي كما في 1 يناير 2659 06 2 الحصة في النتائج (499,006) 5,3 كما في 1 ديسمبر 25,3 59 26  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة:   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ملخص بيان المركز المالي 2023 222 موجودات متداولة 63, 26699 6م208 موجودات غير متداولة 178 "122 9_2 مطلوبات متداولة (7,672,561) (6,782,220) مطلوبات غير متداولة (12,199,241) (13,860,285) الحصص غير المسيطرة 1,404,846) (1,338,213) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 3 ]1 18,0 حصة المجموعة في حقوق الملكية - بنسبة 9636.92 (2022: 9636.92) 2 ]"6 7201258 انخفاض القيمة (4,328,129) (4,328,129) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 2,3 2669 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى دود دود الإيرادات 80 أ)616]آ1 0 -ْ 14 المصروفات «(15,018,969) (13,950,131) الحصص غير المسيطرة (292,998) (257,793) (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة (587, 1.351 1]]16 حصة المجموعة في نتائج السنة (499,006) 51.53  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات بمبلغ 12,553,494 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 8 دينار كويتي).  1 الشهرة  اختبار الخفاض قيمة الشهرة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2023 و2022. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل 5 سنوات. تم استقراء معدل الخصم قبل الضرائب المطبق بنسبة 9619.2 (2022: 1 على التدفقات النقدية المتوقعة لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بنسبة 961.63 (2022: 167.00). أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات بهامش معقول ومناسب.  نتيجة لهذا التحليل» ثمة فرص بمبلغ 3,516,305 دينار كويتي (2022: 2,051,422 دينار كويتي) ولم تسجل الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  معدل الخصم > معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 الشهرة (تتمة)  اختبار الخفاض قيمة الشهرة (تتمةم  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات (تتمة)  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. وتستقى تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهي تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. وتدرج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية. يتم تقييم معاملات بيتا سنويا استنادا إلى بيانات السوق المتاحة علنا. وتتم التعديلات ت على معدل الخصم تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ تعتقد الإدارة عدم وجود تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه ما قد يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد إلى قيمتها الممكن استردادها.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذا من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  2 مخزون 223 2022 ديار كويتي ديار كوتّي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض إعادة البيع (وفقا للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها 1116 26161722 أيها أقل) مواد خام (وفقا للتكلفة) 706837 506 قطع غيار ومواد استهلاكية (وفقا للتكلفة) 87_|55 35704 إجمالي المخزون وفقا للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 8 م3 32  خلال سنة 2023؛ تم تسجيل مبلغ 13,196,559 دينار كويتي (2022: 12,172,847 دينار كويتي) كمصروفات لمخزون مدرج وفقا لصافي القيمة الممكن تحقيقها. وتم تسجيل هذا المبلغ ضمن "تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة" (إيضاح 6).   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 مدينون تجاريون وموجودات عقود  223 222 ديار كويتي ديفا ركوتّي  مدينون تجاريون 1 )1 4 )10 ناقصا: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (308.671) (01367  10,7 100  موجودات عقود 461,9 461,9 ناقصا: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (461,119) (461,119)  10,7 100  »> لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عادة خلال فترات تتراوح من 90 إلى 180 يوما.  تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل عن الأعمال المنجزة ولكن التي لم يتم إصدار فواتير بها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى الأرصدة المدينة عندما تصبح الحقوق المرتبطة بها غير مشروطة. وهذا عادة ما يحدث عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2023 2022 كما في 1 يناير 22486 7201592 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (46,294) 12,894 شطب (146,402) ِ كما في 31 ديسمبر 2011790 29202486  يعرض الايضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  4 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  2023 ا دفعات مقدما إلى موردين 160628 102 مدفوعات مقدما 3860 24 محتجزات مدينة 0092 5882 أرصدة مدينة أخرى 18868 225548  26 288  تمثلة في:  غير متداولة 092 5882 متداولة 186 14  26 288  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى تقديرا تقريبيا معقولا للقيمة العادلة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. إن الأرصدة المدينة الأخرى لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  5 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2023 2022 نقد في الصندوق 049؛:10 21.0178 نقد لدى البنوك 5 ,2 10 النقد والأرصدة لدى البنوك ٍ ٍ 2-834 1458 ودائع محددة الأجل ذات تاريخ استحقاق أصلي خلال 3 أشهر 1800 92,00 النقد والنقد المعادل 4 47 2,58  يتم إيداع الودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر لدى بنك تجاري محلي وتحمل معدل فائدة يتراوح من 0 إلى 964.10 (2022: 964.50) سنويا.  لدى المجموعة تسهيلات حسابات مكشوفة لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي (2022: 2,250,000 دينار كويتي) غير مكفولة بضمان. تستحق الفائدة وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية (2022: معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية).  في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح بقيمة 2,250,000 دينار كويتي (2022: 2,250,000 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملتزم بها غير مسحوبة.  6 رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 223 222 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدا) 0 100,900,800 0 )) 10 0 )) 10  7 الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاجباري خلال السنة الحالية حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2023.  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين وبناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية؛ حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2023.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2023 2022 كما في 1 يناير 26,8 181 المحمل للسنة 370 38,7 مدفوعات (306,382) (125,700) كما في 31 ديسمبر 2,6 26,8 0 _دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى  222 2023  ديار كويّي ديار كويتّي دائنون تجاريون 1585 1448 تكاليف موظفين مستحقة 46958 509 حوافز موظفين مستحقة 0م 1 00 م1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة * 90,00 1232 ضرائب أخرى مستحقة 3492 4467 دفعات مقدما مستلمة من عملاء 57 518 مخصصات ضمان حسن الأداء** 41500 41500 مطلوبات عقود*** 12001 3 68 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 23) 77212 37,52 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة 9900 12250 أرصدة دائنة أخرى 7805 17  8886 5889190  المجموعة لحصة مؤسسة الكويت للتقديم العلمي بمعدل 961 من الإيرادات الخاضعة للضريبة المحتسبة وفقا لقوانين الضرائب المعمول بها في دولة الكويت.  إن الحركة في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة خلال السئة هي كما يلي:  2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي في بداية السنة 1232 217529 المحمل للسنة 2000 122 المدفوع خلال السنة (112,232) (97,529) في نهاية السنة 0,00 1222  ** خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتقدير وتسجيل مخصصات ضمان حسن الأداء بمبلغ 500, 7 دينار كويتي مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فيما يتعلق بضمان حسن الأداء الصادر عن بنك محلي لأداء مشروع محدد. توصلت المجموعة إلى أنه من المحتمل أن يكون هناك حاجة إلى تدفق خارج للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام» وعليه تم تسجيل  *** ترجع الزيادة في مطلوبات العقود في سنة 2023 بشكل رئيسي إلى الدفعات مقدما المستلمة من مقاول من الباطن خلال السنة فيما يتعلق بمشروع قيد التنفيذ والذي تم الوفاء بالتزامات الأداء الخاصة به جزئيا. تتوقع الإدارة أنه سيتم سيتم تسجيل التزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بها كما في 31 ديسمبر 2023 كإيرادات في السنة التالية. إن المبلغ المذكور أعلاه لا يشمل المقابل المتغير المقيد.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) فيما يلي بنود وشروط المطلوبات المالية أعلاه:  »> لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة وتسدد عادة 90 يوما من تاريخ الشراء. > لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها 3 أشهر.  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 25. 1 التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات فيما يتعلق بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي بمبلغ 1,184,722 دينار كويتي (2022: 1,530,187 دينار كويتي) فيما يتعلق بمشروعات جارية قيد الإنشاء.  2 مطالبة محتملة قانونية  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قررت وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت الانسحاب من أحد العقود؛ وهو مشروع مصنع إنتاج ثاني أكسيد الكلور بشمال الزور ("العقد") وذلك لزعمها بالإخلال بالشروط والمواصفات التعاقدية وعدم إمكانية تنفيذ الالتزامات التعاقدية. طالبت الشركة الأم وزارة الكهرباء والماء ولجنة المناقصات المركزية بإعادة النظر في فسخ العقد وإعادة بيان أعمال المشروع.  قامت الشركة الأم برفع الدعاوى القضائية التالية ضد وزارة الكهرباء والماء:  في 9 سبتمبر 2021؛ قامت الشركة الأم برفع دعوى إثبات حالة (رقم 904-2021 ) ضد وزارة الكهرباء والماء. خلال السنة السابقة؛ أحالت المحكمة الدعوى إلى إدارة الخبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم النتائج وفقا لذلك. خلال السنة لحالية» أصدر قسم الخبراء تقريره ورفعه إلى المحكمة. ويؤكد التقرير النهائي لقسم الخبراء عبء الإثبات المتعلق بالمخزون في موقع المشروع. وعليه؛ قضت المحكمة بتاريخ 18 يوليو 2023 بإغلاق قضية عبء الإثبات.  > في 17 أكتوبر 2021؛ أقامت الشركة الأم دعوى جوهرية (رقم 5035/2021) لبدء الإجراءات القانونية ضد وزارة الكهرباء والماء للحفاظ على حقوقها المالية والقانونية. خلال السنة السابقة؛ قامت المحكمة بتعيين لجنة خبراء هندسية للتحقق من عناصر الدعوىء وتقدير تقدم العمل الذي تنفذه الشركة الأم؛ والتحقق من الانتهاكات المزعومة من أي من الطرفين إلى جانب استنتاجهاء وفي حالة تعثر وزارة الكهرباء والماء؛ تقدم تقديرا ماليا كاملا للتعويض الذي سيكون مستحقا للشركة الأم من وزارة الكهرباء والماء. تم إصدار تقرير الخبراء؛ ولكن لا يوجد قرار رسمي نهائي من المحكمة حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة. . علاوة على ذلك؛ تم عقد جلسة المحكمة الأولى في 24 يونيو 2023 والتي كانت لصالح الشركة الأم وتم عقد جلسة المحكمة الثانية في 15 أكتوبر 3 حيث قدمت وزارة الكهرباء والماء مذكرة دفاع. وصدر تراز الو ير لنهاني في 2 نوفمبر 2023 بإعادة إحالة القضية للمراجعة من قبل لجنة خبراء أخرى. عقدت الجلسة الأولى مع لجنة  لخبراء المعاد تكليفها في 0 ديسمبر 2023 لبدء مراجعة القضية. وعليه؛ فإن إجراءات اكتشاف الدعوى القانونية لا تزال  تم إخطار المجموعة من جانب مستشارها القانوني بأنه من الممكن؛ ولكن ليس محتملاء أن تكون نتيجة الدعوى لصالح المجموعة. وعليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لأي مطلوبات في هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023.  3 مطلوبات محتملة أخرى كويتي (2022: 5,464,507 دينار كويتي) فيما يتعلق بحسن أداء بعض العقود ولا يتوقع أن ينشأ عنها أي التزامات مادية.  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيرا ملموسا أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تسجيل أي أرصدة/معاملات في بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في 7 ديسمير 7 ديسمير 2222 2222 222ص 2222 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 28168 3402 520 47,292 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 30039 3564 1083 91799 3837 2736 1613 01 ”)13  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم خلال الاجتماع المنعقد بتاريخ 20 مارس 2024 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 96,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 119,250 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 12 مارس 2023 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 119,250 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. واعتمد المساهمون هذه المكافأة في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 16 أبريل 2023.  23 توزيعات مسددة وموصى بها  2023 222 : ٍِ ِ ل ٍِ ديار كويتي ديار كوتّي  توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية:  توزيعات آرباح نقدية نهائية لسنة 2022: 50 فلس للسهم (2021: 40 فلس للسهم) 504500 42  توزيعات أرباح نقدية موصى بها لأسهم عادية:  توزيعات أرباح نقدية موصى بها لسنة 2023: 50 فلس للسهم (2022: 50 فلس للسهم) 5,045,040 500  تخضع توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للأسهم العادية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  بلغت توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 79,212 دينار كويتي (2022: 37,542 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  4 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية. وفيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذه القطاعات:  الكلور القلوي: إنتاج وبيع منتجات الكلور القلوي  منتجات البتروكيمياويات: إنتاج وبيع المنتجات البتروكيماوية  الخدمات اللوجستية والنقل: الخدمات اللوجستية والنقل المقدمة من قبل المجموعة  المشروعات الصناعية: إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية  الاستثمارات: استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والشهرة  0   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) إيرادات ونتائج القطاعات  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022 على التوالي:  دود ا دود ددورد ديار كويِي ديفا ركويتّي ديفا كويتِي ديفا ركويتي الإيرادات النتائج الكلور القلوي 2_6 20886 9314 122884 منتجات البتروكيماويات 3018 80,83 2015 011) المتاجرة 85 ]1 05 ]1 8 ,م3 1أم3 لخدمات اللوجستية والنقل 5 288 7 228 12856 14646 المشاريع الصناعية 222105 4013 1.009 (30.389) الاستثمارات ِ ِ ©499,006) 3638 تعديلات واستبعادات 4701.660 (3,937,757) : : المجمعة 33,9 2383.7 6 12 1750611 إيرادات عمولات 4362 29,5 إيرادات أخرى 2120094 121799 إيرادات توزيعات أرباح ِ 62654 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية (37,523) 31آ5 تكاليف تمويل (40,799) (146,882) مصروفات أخرى غير موزعة (4,248,742) (5,972,477) ربح السنة 8,008 1511 ددودر ا ددورد ا ديفا ركويتِي ديفا ركويتّي ديفا ركويتِي ديفا ركويقي مشتريات ممتلكات ومنشآت ومعدات والمنشآت والمعدات الكلور القلوي 23_72 3/5 26458 2217185 منتجات البتروكيماويات ِ ِ 10171 3.94 المتاجرة 209 66009 22149 2210 الخدمات اللوجستية والنقل 4520 ِ 63أ؟166 679 "1  2468 26,1 4044 2/1   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات (تتمة)  ب) موجودات ومطلوبات القطاعات  تعرض الجداول التالية معلومات حول الموجودات والمطلوبات المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 3 و31 ديسمبر 2022 على التوالي:  2022 223  ديار كويّي ديار كوتّي موجودات القطاع الكلور القلوي 33 32,160486 منتجات البتروكيماويات 1,94 21881 المتاجرة 0 5/9/8 58/8 الخدمات اللوجستية والنقل 2162 229 الاستثمارات 253 5و3 إجمالي موجودات القطاعات المجمعة 2 41,523,339  223 2022 مطلوبات القطاع الكلور القلوي 009)) 00,3|))) منتجات البتروكيماويات 2000 ‎10١68‏ ‏المتاجرة 1116094 108 الخدمات اللوجستية والنقل 200798 2206805 المشاريع الصناعية 1.71 683 مبالغ أخرى غير موزعة 22212 237,2 إجمالي مطلوبات القطاعات المجمعة 88034 90-09  ج) القطاعات الجغرافية استند التحليل الجغرافي لإيرادات المجموعة من العملاء الخارجيين إلى موقع العملاء والذي ينتج عنه الإيرادات:  2023 222 ديار كويتي ديار كويتِي الكويت 89 - 27.091,788 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 080 | 13,7844 آسيا 2026 38610 أمريكا الشمالية والجنوبية 115700 47,8 أخرى 14 14 تعديلات واستبعادات 4.01.660 - (3937,757)  إجمالي إيرادات القطاعات المجمعة 9 38427857   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءا رئيسيا من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. ولا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية النهائية عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين وموجودات  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما 2023 2022  أرصدة لدى البنوك 5م22 10  ودائع محددة الأجل 10 92,000  مدينون تجاريون 10,0 10,7  محتجزات مدينة 6,2 2 8  أرصدة مدينة أخرى 189,68 2258  18,388 7 16,5  الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح ساريا اعتبارا من 3 نوفمبر 2008  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرا ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون وموجودات العقود  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضا العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء . تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من الأرصدة التجارية المدينة عن طريق وضع حد أقصى لمدة السداد  لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2023 عدد 7 عملاء (2022: 7 عملاء) يدينون لها بأكثر من مبلغ 250,000 دينار كويتي ويمثلون تقريبا نسبة 9636 (2022: 664) من كافة الارصدة المدينة وموجودات العقود القائمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود (تتمم يمكن تحليل الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  تدر حدر  : ديفاركويتِي -- دثاركوتّي قطاع الأعمال شركات 27 5337981 حكومي 3 46ل3فقه  10,7 10,660  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود عندما لا يكون هناك توقع معقول للاسترداد. ولا تخضع الأرصدة التجارية المدينة لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة في الايضاح 3. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين. تعتبر خطابات الائتمان وأي أشكال أخرى لضمان الائتمان جزءا لا يتجزأ من المدينين التجاريين كما تؤخذ في مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأشكال أخرى من التأمين الائتماني. أدت التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 48,459 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 42,572 دينار كويتي).  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود بواسطة  عدد أيام التآخر في السداد ِ أكثر من متداولة 150-17 يوما .| 360-181 يوما 360 يوما الإجمالي في [3 ديسمبر 2023 ساركوِي | بيُْركوسِي | «يْركوسِي | سْركوسِي | ديا ركوسِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 5.76 86 221869 689) الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 3 > 4وم ديا 255418 35 11515300 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 14865 1 )6 5914 201790 عدد أيام التأخر في السداد أكثر من متداولة 1 -180 يوما .- 360-181 يوما 30 يوما الإجمالي في [3 ديسمبر 2022 ديفا ركويتّي ديفا ر كوي ديا ركويِي ديا ركوسِي ‏ ديا ركوسِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 72266 676-]آ1 22576 8076 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 65ئ:) 259 8 )1 01 11,183,613 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 145719 1447 610 2026  المحتجزات المدينئة والأرصدة المديئة الأخرى تعتبر المحتجزات الم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترىٍ الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية  في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهريا.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوما. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيا يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنه منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على موارد كافية ومتنوعة من التمويل» ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهر لدى المقرضين الحاليين.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بخطوط ائتمانية أخرى في 31 ديسمبر 2023 كالتالي:  تسهيلات غير نقدية بمبلغ 15,250,000 دينار كويتي استخدمت منها المجموعة مبلغ وقدره 7,884,360 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 15,250,000 دينار كويتي).  > تسهيل حساب مكشوف لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي غير مكفول بضمان. وتستحق الفائدة على التسهيل وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2023.  تسهيل مرابحة بقيمة 12,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. ويستحق الربح وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائد 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2023  »> تسهيل قرض متجدد قصير الأجل بقيمة 6,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائد 75 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة آية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2023.  > تسهيل قرض قصير الأجل بقيمة متعدد العملات بقيمة 3,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائد 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة بالدينار الكويتي و175 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة بالعملات الأجنبية. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2023.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3أشهر 7 الى 12 شهرا أكثر من 72 شهرا الإجمالي  1 ديسمير 2023 ديار كويتِّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي مطلوبات تأجير 128194 2060097 38 391.699 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى* . 3,896,280 20022 ِ 2 4 2,4 202339 38 5,41 1 ديسمبر 2022 أقل من 3 أشهر .| 3 الى 7/2 شهرا أكثر من 2/ شهرا الإجمالي مطلوبات تأجير 52061 151.669 24.6 ‎58١86‏ ‏دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى *. 4,216,828 1887 ِ 5 مم5 89 -ي 4 1_6 24.6 6001  *باستثناء الدفعات مقدما والمخصصات ومطلوبات العفود   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع  الموجودات بصورة محددة مسبقا من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق.  تنشاً مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. وتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظرا لأن القروض والسلف هي بصورة أساسية أدوات إسلامية ذات سعر فائدة ثابت وقد يعاد تسعير القروض قصيرة الأجل على الفور استنادا إلى حركة أسعار الفائدة في السوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأحد الانكشافات نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة أجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة ولتقييم المستمر المراكز القائمة للمجموعة والحركات العالية والمتوقعة في إسعار طريق التعامل يحملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الديثار الكميت..  توضح الجداول التالية الانكشاف الجوهري لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات ِ 223 222 223 222 العملة ديفا ركويتِي | ديا ركرويِي ديا ركويتِي | ديار كروي دولار أمريكي 40677 07 289 7 ,3 يورو 42.5 20615 7/816" 337 درهم إماراتي 4262 5481 90 2,969,529 جنيه استرليني 40 850 186 1012  الحساسية لسعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ينتج التأثير على ربح المجموعة قبل الضرائب عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. وليس تعرض المجموعة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى جوهريا.  2022 2023  العملة التأثير على التأثير على  العملة ديار كويتي العملة دينا ركويتِي دولار أمريكي 56+ 1634 576+ 106005 يورو ‎١‏ 576+ 1553 56+ 14,6 درهم إماراتي 56+ 168161 576+ 1221044 جنيه استرليني 56+ 346 576+ 125  أي تغير مكافئ في الاتجاه العكسي مقابل سعر صرف الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكنه مقابل.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 6 إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: »> التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للموضح في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة لأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجيا. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر  للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو ردرأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  0 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غ غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  »> المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر  أو غير مباشر؛ و ٍ ٍ  »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد ثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس  القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير الطرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  موجوات ومطلوبات ملية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة معدلات الفائدة و في السوق.  حت