شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  م3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ فاكس : 22456419 7 0170 . .ناا ©2161 اناا  ‎٠.‏ محاسبون قانونيون 006 /0/.61/.20100/فا/ا أفضلللعمل صندوق رقم 14 الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع.  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الراي  ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  ‏في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏أساس الرأي  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وففَّالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المينية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة لحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور . فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه لأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات لمالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  آمور التدقيق الرئيسية (تتمة) لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 9636.92 في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً وتم إدراجها بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي (بما يمثل نسبة 9067.9 من إجمالي الموجودات) كما في 31 ديسمبر 2020.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية والتي يتم بموجبها تسجيل الاستثمار مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديل القيمة الدفترية بعد ذلك لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أية خسائر انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة قد يتعرض للانخفاض في القيمة. فإذا ما وجد مؤشر على أن حصة المجموعة في الشركة الزميلة قد تتعرض للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية  استخدمت المجموعة التقييم الذي أجراه خبير الإدارة الخارجي لتحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركة زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. أخذت المجموعة في اعتبارهاء من بين عوامل أخرى» التوقعات السلبية الناتجة عن تأثير جائحة كوفيد -19 الحالية عند تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية من موازنات مالية معتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل فترة خمس سنوات وتعتبر ذات حساسية لمعدل الخصم المستخدم بنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. ونتيجة لهذا التحليل» سجلت الإدارة مخصص انخفاض القيمة مقابل هذا الاستثمار بمبلغ 2,748,204 دينار كويتي في السنة الحالية.  في ضوء الأحكام والتقديرات الهامة المرتبطة بتقييم المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركة زميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  » قمنا بالاستعانة بخبراء تقييم داخليين لدينا لمساعدتنا في مراجعة المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة؛ التي تضمنت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاعات للأسواق ذات الصلة التي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  »> قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الخارجي لديه الكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  »> قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام التداول والقيم وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل؛ التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجيا بالإضافة إلى التقييمات التي قمنا  بها استنااًا إلى معرفة العميل وقطاع الأعمال.  قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة ضمن إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة ومن بينها الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليل الحساسية.  و 3  أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4,937,402 دينار كويتي ناتجة عن الحيازة السابقة لشركة تابعة؛ وهي شركة المواد المتحدة للتجارة العامة ام م.  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» » أيهما أعلى» من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدل نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  0 قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في مراجعة المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة التي تضمنت مقارنة معدل الخصم المستخدم بالمتوسطات المطبقة بالقطاع للأسواق ذات الصلة والتي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  »> قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات التضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجياً وكذلك تقييمنا المعتمد على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال على حد سواء.  قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بالشهرة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليلات الحساسية.  »> قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة عن طريق مقارنة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية بالأداء السابق والتطورات الاقتصادية المحلية؛ آخذا في الاعتبار اختبارات حساسية رصيد الشهرة فيما يتعلق بأي تغيرات في الافتراضات ذات الصلة.  و اح  تبنيعالماً أفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغ المدينون التجاريون وموجودات العقود 10,210,654 دينار كويتي بما يمثل نسبة 1627.1 من إجمالي الموجودات.  تطبق المجموعة طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائنتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة لاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر نظراً لأهمية كل من المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدى التعقيد المرتبطة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ اعتبرنا هذا لأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  0 قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية.  > _قمنا بتنفيذ إجراءات جوهرية لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين على أساس العينة.  »> بالإضافة إلى ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء على أساس العينة؛ وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق الذي قمنا به.  > قمنا أيضاً بمراعاة مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى تعاملها مع هذه المخاطر ضمن إيضاحي 13 و26.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود اي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نذكره ف في التقرير يتعلق بهذا الأمر.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع  الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة  تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةًٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار5.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق. إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقج بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ٍ  #__تتتمبسسسسستت  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 مايو 2021 الكويت  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات من عقود مع عملاء تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات أخرى  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  (الخسارة) الربح قبل الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  13  10  10  23  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  مم28 (20,286,751)  بعري  21700 )2,913,581( )537,833( )102,231(  )3,438,662( 483  1,511 )527,908(  )275,889( 206 )154,001( )2,748,204(  )2,464,435(  )2,464,435(  2442  209  208 )20,098,711(  887  44 )2,892,208 )518,571( )38,110( )247,800(  60:7  9 ي_/9 | 1054  220133 5300 )91,190( )892,555(  ”05,51  )49,202( )125,412( )49,108( 16,000  47/9  47.3   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ ربا ح أو الخسائر في ترات لاحقة.  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كوي  )2,464,435(  233  233  )14708(  )14,708( )14,475(  )2,478,910(  2012  479  4.090( )4490(  580)  45,7  45,7  30.17  6   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  ايضاحات 2700 209  ديار كوي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 12,2 5 »]17 موجودات حق الاستخدام 9 09_82 5 استثمار في شركة زميلة 10 30000 6,0,0 الشهرة 11 492 49/2  20,6 2,2 موجودات متداولة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9885 1_4 مخزون 12 2م.,م 3 241 مدينون تجاريون وموجودات عقود 13 106,4 22879 مدفوعات مقدما ومدينون آخرون 14 1029 0187 نقد وأرصدة لدى البنوك 15 869 2 ]م4  19)]ط1 3 187  إجمالي الموجودات 95 42463335 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 16 2080 10090080 احتياطي إجباري 17 582 5182 احتياطي اختياري 18 585 585 تأثير التغيرات في الإيردات الشاملة الأخرى لشركة زميلة 42ة, 2.609 (5,134و2) احتياطي تحويل عملات أجنبية 5458 5455 أرباح مرحلة 5102264 12111739 إجمالي حقوق الملكية 27 ---> 30987,166 مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 19 : 100000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20 1034 3 28 مطلوبات التأجير 9 304208 4133 2812 389886" مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 21 6 يم_أ 49 589/65 مطلوبات التأجير 9 22363 1551911 حسابات مكشوفة لدى البنوك 15 115920 13906 قروض وسلف 19 7ر584 300000  "7/2 1266  إجمالي المطلوبات 48 11,476,168  إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 37.05 445 به ضطي92  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه الب   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24)  في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 ربح السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  حصة في أرباح شركة زميلة من إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم محتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24)  في 31 ديسمبر 2019  رأس المال ديار كويّي  0 )م10  0 )م10  0 )م10  0 )م10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي إجباري ديار كوي  5” ,2  5” ,2  5” ,2  5” ,2  احتياطي  اختياري ديار كوي  5|145  5|145  5|145  5|145  تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة (2,595,134)  )14,708(  )14,708(  )2,609,842(  )2,636,251(  41,7  41,7  )2,595,134(  احتياطي تحويل ديار كوي 5ض  233  233  8  5 ص  )4,490(  )4,490(  5  أرباح مرحلة ديار كويتّي  12269 )2,464,435(  )2,464,435( )5,045,040(  502,64  123 47/9  47/9  5557 )5,045,040(  12269  المجمو: 2 ديار كويتّي 7م20 (2,464,435) (14,475)  )2,4178,910( )5,045,040(  2,7  34 47/9 3067  6  5557 )5,045,040(  20... 7   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  انشطه التشغيز (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة (الخسارة) الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  إطفاء أصل غير ملموس  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  حصة في نتائج شركة زميلة  انخفاض قيمة استثمار في شركة فى زميلة  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح  منح حكومية (مدرجة ضمن إيرادات أخرى)  مخصص مكفأة نهاية الخدمة للموظفين  فائدة لقروض وسلف  فائدة لمطلوبات التأجير  ات فى رأس المال العامل: مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما ومدينون آخرون دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  استلام منح حكومية  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  متحصلات من قروض وسلف  سداد قروض وسلف  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  تعديل انتقالي لممتلكات ومنشآت ومعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إضافات إلى مطلوبات التأجير  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  13 10 10  20  20  15  2020 ديار كويِي  )2,464:,435(  3, 8 273620  102231 527.908 28204 662 مم3 221889 (36,466) ©0916 28839 1]],,0 20001  83_85  )31,831( )3015356 )180,872( 688306  480 70816 416756 )56.078(  3". 2  )1,595,145( 6  )1,558,679(  0  1500000 33.930 274441١  5,140,707  )1,201,691(  47052 61524 )6,869(  21,8610  225287 )225,287(  209 ديار كوي  05,1  3.6 2720 70800 27800 3810 )005724( 8-5 )220,133( )53,600(  308,210 71373 1717  "7897855  )1035( 22171751 616828 1406137  10556 )165057( )317,673(  10,6  )5,918,580( 3600  )5,864,980(  500000  )03.273( )262.998( )4,949,373(  4785 ,644( )]]838( 380,886  )2310(  )161524(  85 )812 335   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 أبريل 2021؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 23 يونيو 2020.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج الحمراء؛ الطابق رقم 18 شارع عبد العزيز الصقرء شرق؛ الكويت؛ وعنوانها البريدي المسجل هو 10277؛ الشعيبة 65453؛ الكويت.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للمجموعة:  استيراد وتخزين وتوزيع الإسمنت والمواد السائبة الأخرى؛ وإقامة وتشغيل وإدارة صوامع التخزين؛ وحيازة الححصص في الشركات الأخرى التي تزاول أنشطة ممائلة؛ بالإضافة إلى استثمار فوائنض الأموال من خلال مديري المحافظ في حصص الاستثمار والشركات العقارية. إنتاج مواد الكلور والملح والبراميل المعدنية لاستيعاب المواد الصلبة والمواد الغازية وغيرها من المنتجات البتروكيميائية (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة). نقل منتجات الشركة داخل وخارج دولة الكويت طبقا لأغراض الشركة. شراء الحقوق الصناعية وحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة وأي علامات تجارية أو رسومات صناعية أخرى وكذلك أي حقوق أخرى متعلقة بها بالإضافة إلى تأجيرها إلى الشركات الأخرى سواء داخل أو خارج دولة الكويت. شراء الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة للشركة الأم لكي تتمكن من مزاولة أنشطتها طبقا للحدود المنصوص عليها طبقا للقانون. استثمار فوائض الأموال في محافظ تدار من خلال شركات مالية متخصصة. يجوز للشركة الأم أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز للمجموعة أيضًا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  يعرض إيضاح 2.2 معلومات حول هيكل المجموعة.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  توفر البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم اجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المقدمة. أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة عندما لتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقرق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة  الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التآأسيس | 2020 2019 محتفظ بها بصورة مباشرة شركة الكوت للإمداد ونقل البضائع ذ.م.م* خدمات النقل الكويت 995 995 شركة الكوت للمنتجات البتروكيماوية ذم م* مزج المنتجات الكيماوية الكويت 80 80 شركة الكوت للمشاريع الصناعية القابضة ذ.م.م. أنشطة استثمارية البحرين 100 100  1 الإمارات شركة سيف ووتر كيميكالز ذم.م* تصنيع منتجات الكلور القأوي ‏ (لعربية المتحدة وو وو شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذم م* بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99 99 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذ.م.م شركة سيسكو للتجارة ذم م* بيع المنتجات البتروكيماوية . الكويت 99.99 9999 شركة صفوان للتقنيات البيئية والكيماوية ذ.م.م* . بيع المنتجات البتروكيماوية . الكويت 99.99 99.99  * إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» ؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تت قوَ تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات الملية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المعلومات الجوهرية تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي ب يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن منشأة محددة لإعداد التقارير"  اريرا .  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ومن غير المتوقع أن يكون لها أي تأثير على المجموعة في المستقبل.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغفرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: /متيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغبير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات يتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم فيها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ عندما سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. من غير المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك  لأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل آة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام لمنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-58 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذ التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي ها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة  السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية (تتمة) من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتذ تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات  العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حلياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة قد تتطلب إعادة التفاوض بشأنها.  ا  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري»؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  »> تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يسري هذا المعيار على ‎١‏ لمجموعة.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة. يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  تطبق المنشأة التعديل بأثر مستقبلي على قياسات القيمة العادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يسري هذا التعديل على المجموعة. 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية..  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المليف ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ميتم قيش المقيل المعثمل البخر الذي لا يندرج عدن نطاق #معيار التولي التقارير المالية 9 وف القيمة العادلة  ثم قيس الشهرة مبنيابالكلفة تي تمثل زيادة إجملي لمقبل المحول ويم امدرجة للخصص خير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافةة لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم لاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة نتاج النقد إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة /ى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركة زميلة (تتمة) ا  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ » يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن ضمن "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 إيرادات من عقود مع عملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تصنيع وبيع الكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية في السوق المحلي والعالمي وتقديم خدمات أخرى لا تتعلق بالكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية (أي إنشاء مصنع أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية؛ ومزج المواد الكيميائية والخدمات اللوجستية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة او الخدمات المحولة إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة او الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك  بصفة عامة عند تسليم البضاعة في موقع معين عندما تنتقل مخاطر التقادم والخسائر إلى العميل دون وجود أي التزام غير  مستوفي قد يؤثر على قبول البضاعة من العمليل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة والتي يجب توزيع  جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الخصومات على الكميات). عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ  المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  1) المقابل المتغير  إذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغ متغير؛ تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات في مبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد. ينشأً المقابل المتغير من الخصومات على الكميات.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  + خصومات على الكميات  تعليق المجموعة طريقة المبلغ المدجح أو طريقة القيمة المتوقعة اتتير المقابل العشرير اليك إن الطريقة التي يقع عليها لاختيار التي تتوقع أفضل تقدير لمبلغ المقابل المتغير تستند بصورة رئيسية ئيسية لعدد الكميات المذكورة في العقد. ويستخدم من كمية. تطبق حينها المجموعة متطلبات التقديرات المقيدة للمقابل المتغير لغرض تحديد قيمة المقابل المتغير التي يمكن إدراجها في سعر المعاملة وتسجل كايردات. يسجل التزام رد المبالغ مقابل الخصومات المستقبلية المتوقعة (أي المبلغ غير  2 بند التمويل الجوهري ا  بشكل عام تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملاءها. استنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ خ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  تقديم الخدمات تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بتقديم الخدمات التالية:  تقدم المجموعة خدمات مزج المواد الكيميائية إلى العملاء بموجب العقود بأسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مزج المواد الكيميائية على مدار الوقت عندما يتم تقديم الخدمات.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "حق اصدار الفاتورة" للعقود التي تتطذ تتضمن مبالغ ثابتة ومعدلات العمالة والمواد المحددة في العقد عندما تذ تنتهي المجموعة إلى أن الحق في الحصول على مقابل من العميل يرتبط مباشرة بقيمة إنجاز أداء المجموعة للخدمة حتى تاريخه.  الخدمات اللوجستية  تقوم المجموعة بتحقيق إيرادات من تقديم خدمات النقل إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء إلى العملاء من خلال نقل السيطرة على الخدمة إلى العميل.  انشا ء مصنع كلورين دايوكسايد لخزانات المياه الجوفية_ ترتيب فردي يتضمن مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر التمالة إلى حد كبير؛ والتي تتمائل في نمط تقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد ومبلغ المقابل الملزم قانونيًا والذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود الانشاءات على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات بالرجوع إلى مرحلة انجاز العقد. في حالة عدم إمكانية تقدير العقد بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط بمقدار المصروفات المتكبدة التي يمكن استردادها. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجاز؛ فإن الإيرادات المسجلة تتناسب مع إجمالي إيرادات العقد مضروبا في معدل الإنجاز الفعلي استنادًا إلى نسبة من إجمالي تكاليف العقد المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المتوقعة للانجاز.  تسجل طلبات ومطالبات التغيير فقط في حالة التأكد من قبولها من العملاء. إذا كان من المحتمل أن تتجاوز إجمالي تكاليف العقد إجمالي إيرادات العقد؛ تسجل الخسائر المتوقعة كمصروف مباشرة.  أرصدة العقود  موجودات عقود يتم الاعتراف بأصل العقد مبدئيا للإيرادات المكتسبة من بيع خدمات حيث يرتبط استلام المقابل بالنجاح في تقديم الخدمات.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  أرصدة العقود (تتمةم تتعرض موجودات العقود إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن بند الأدوات المالية - الاعت راف المبدني والقياس اللاحق.  4 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهرزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الاخرى كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  5 توزيع الأرباح الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في السداد.  7 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو ‎١‏ ستهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو :  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة) يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا تستهلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. لاحقاً للإنجاز» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  ا  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ب ستهلاًا اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  _مباني 20-5 سنة الات ومكائن 10-5 سنوات »> أثاث ومعدات مكتبية 3-1 سنوات سيارات 10-5 سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية فاصلة؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بصورة منفصلة استنااًا إلى أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى ضمن الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. وتدرج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لاستبعاد أصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بهذا المخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسبًا.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا مدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  4 عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير ق قصيرة الأجل للمتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة (أقل من 5,000 يوريو (1,500 دينار كويتي)). يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلعه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً لتكاليف حتى البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق؛ متى كان ذلك متاحًا. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات»؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة . إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة التي يتم تداول أسهمها علنا أو غير ذلك من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى موازنة تفصيلية وحسابات متوقعة يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد التابعة للمجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. إن هذه الموازنات والحسابات التقديرية تشمل بصورة عامة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويطبق  تدرج خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة؛ بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا توفر هذا الدليل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك فقط تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل حيث إنه قد تم إدراج آخر خسائرة انخفاض في القيمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة (تتمة)  إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده؛ ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تسجيلها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة الأصل في السنوات السابقة» يسجل هذا الرد في بيان الارباح أو الخسائر المجمع ما لم يكن الأصل مدرجا بالمبلغ المعاد تقيمه وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة  يتم اختبار الشهرة ة سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة؛ وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة ة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة ة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ةلاصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيٍ تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وف لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين  التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج 3 نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقا للوائج و الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ‎٠‏ ‏4 موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات الملكية إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ء ولا يتم الاحتفاظ بها بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينين المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ واستثمار في أسهم مقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسيما يطبق عليه ذلك بشكل اساي عندماء  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ., وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة الا النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ  من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض»؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءا عليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. فيما يتعلق بأرصدة المدينين التجاريين من العملاء الحكوميين» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات القيمة الزمنية للأموال عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين تلك. ‎١‏  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما باستثناء الأرصدة المستحقة من العملاء الحكوميين المتوقع سدادها خلال فترة تتراوح ما بين 1 - 2 سنة. ومع ذلك؛ قد ت تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل اخذ أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم مبدئيًا تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بمافي ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني  وقياس مطلوبات التأجير» حيث إنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  القروض والسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إعفاؤه أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  3 المخزون : :  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كالتالي:  مخزون للمتاجرة ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح مواد خام ِ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح قطع غيار ومواد استهلاكية تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة في الطريق ِ تكلفة الشراء المتكبدة حتة تاريخ البيانات المالية المجمعة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة حتى البيع.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة) إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛  وتحتسب هذه الاشتراكات + على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. تقتصر التزامات المجموعة على هذه الاشتراكات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» و لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة ف فى المخصيص اتتيجة مور الوقت ككليف  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  7 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  4  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة (تتمة)  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  8 احداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء لمعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية ة العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأئها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الجوهرية في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي» السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستأاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والانهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو انهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإلغاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كمستاجر (تتمة)  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تت - تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتيى تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.. ‎١‏  تحديد المقابل المتغير  يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الارتجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تتط تتضمن البضاعة أو  الخدمات مكون متغير. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنااًا إلى ل المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة باختبار ما إذا تعرضت الشهرة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة للتكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب ن المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد بالإضافة إلى اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تستخدم المجموعة أحكاماً لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة استنادًا إلى الحسابات التاريخية للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في تاريخ كل  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائنتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة أ (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 -_الإيرادات من العقود مع العملاء 1 توزيع معلومات الإيرادات  فيما يلي تحليل إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادا إلى نوع المبيعات والخدمات:  2020 ‎٠‏ 0 ديار كويتي أنواع البضاعة أو الخدمات بيع الكلور القلوي 165003 بيع المواد الصناعية 1)6)05] )10 خدمات مزج المواد الكيمائية 593 إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية 64.941 خدمات لوجستية 8,4 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 2020026 الأسواق الجغرافية الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 28001 أوروبا وشمال أفريقيا 25282 آسيا 1270013 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 2020026 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة 2061408 بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت 101.8 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 2020026 2 أرصدة العقود  2020  ديار كويتي مدينون تجاريون (إيضاح 13) 09 »9 موجودات عقود (إيضاح 13) 55  202  177600 97,6 660.55  0 ص 22057  2,8  را م 9-/ة3 2237  2,8  27006 120.72  2,8  209  1609 ٍ8(ا1708ص  8 0  تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المكتسبة من خدمات الإنشاءات قيد التنفيذ. وعلى هذا النحو؛ تتباين أرصدة هذا الحساب  وتتوقف على عدد خدمات الإنشاءات قيد التنفيذ في نهاية السنة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6- (خسارة) ربح السنة  تدرج (خسارة) ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) إطفاء أصل غير ملموس  استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) تكلفة المخزون المسجلة كمصروفات (إيضاح 12) مصروفات متعلقة بعقود قصيرة الأجل (إيضاح 9)  مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9)  مدرجة ضمن مصروفات أخرى: تكاليف موظفي: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8)  مطابقة تكلفة المبيعات والخدمات المقدمةر  مواد خام كما في 1 يناير مواد خام كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12)  تكلفة المواد الخام المحولة إلى الإنتاج خلال السنة  البضاعة الجاهزة كما في 1 يناير  البضاعة الجاهزة كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12)  تكاليف البضاعة المسد ف خلال السنة (إيضاح 12 تكاليف البضاعة المسجلة كمصرو ل السنة (إيضاح 12) تكاليف موظفين  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  إطفاء اصل حق الاستخدام  مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل مصروفات متنوعة أخرى  2020  2074 3 "06,4 36,990 112-26 223064  120.7 719 13 2206.60  2020  11,00 351 2020  9 11]1+)8 2  )436,936(  5,.-ة11 8 ))1  )1,198,557(  11-6  207,4 306,4 36,990 223,64 3,3  20_01  209  9 2# 2 ول[[3,7 70,00 4,2  0م),) 10 206,5  2019 ,3 1052 212,8  209  246:61 31,2  202  5879 0109_9885 )559,589(  5 ,م,م) 10 3 ْ))1 (1,098,548)  0 )م10  9 م2 2 377 42,2 70,800 205 #5573  20,1   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7-_ربحية السهم تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2020 2019 (خسارة) ربح السنة (دينار كويتي) (2,464,435) 480229 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 10000 100,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (24.42) 47.3  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم محتملة عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8#- ممتلكات ومنشآت ومعدات  ماني * آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات قيد التنفيذذ المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِّي ديا ركويتّي ديار كويتّي في 1 يناير 2019 53 »)1 3933/86 119 447 22153 51.68 إضافات ِ 47.059 45.5 122811 505 58/9880 تحويلات 1806:1553 490 ِ ِ (4,745,843) ِ فروق التحويل 1,810 4.,616) )0 (468) ِ (6,961) في 31 ديسمبر 2019 1046 279 07 يي 1 48500 3.5 7 إضافات 14.62 16059 2) 660 487 5 1 1/55 مستبعدات ِ (3,837) ِ 6275 ِ (10,112) فروق التحويل 101 ,9 22 )0 ِ (0183) في 31 ديسمبر 2020 7 )010 27.62 18/7 ال 550 87 أ'9 الاستهلاك والاطفاء: في 1 يناير 2019 مي 8 86 م2 85 مم1 39 ِ 2057 الاستهلاك المحمل للسنة 2886 285 1726 32,679 ِ 6 ...3 فروق التحويل «1,262) (3,071) ,83 3953 ِ (4,781) في 31 ديسمبر 2019 8811 206050 1358 32,3 ِ 2 _ي 40 الاستهلاك المحمل للسنة 284 25353 12698 3163 ِ 38 الاستهلاك المتعلق بالمستبعدات ِ 837 ]) ِ (6275) ِ (10,112) انخفاض القيمة ** ِ ِ ِ ِ 2 ه32 2م.3 فروق التحويل 1,390 (5,374) 016 (355) ِ 7,285 في 31 ديسمبر 2020 8885 22062 1890 4/96 2م32 4_5 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 12 8800 8007 65 »8»1 18,8 12062 في 31 ديسمبر 2019 18885 10669 143349 01887 385 15  5ق   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * لدى المجموعة مبنى مقام في دولة الكويت على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. خلال السنة الحالية؛ قامت لإدارة بتجديد عقد تأجير هذا المبنى لمدة 5 سنوات.  ** في سنة 2020؛ تمثل خسائر انخفاض القيمة تخفيض قيمة أعمال الانشاءات (التي تتكون من التركيبات والتجهيزات)؛  والمكائن والمعدات المتعلقة بخط الإنتاج الجديد ("ل61 010110 ©1]:6111"). نشأً انخفاض القيمة بعد قرار لإدارة بوقف المشروع نظرا لعدم ربحية خط الإنتاج. قامت الإدارة بتعيين خبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار أخذا في الاعتبار أن خط الإنتاج لم يبدأ عملياته بعد؛ وليس من المتوقع أن يحقق أي أرباح خلال فترة التقديرات؛ فقد قام لأساسية باستخدام طريقة التكلفة نظرا لعدم توافر المعاملات المقارنة المتاحة علنا ذات الصلة. ونتيجة لهذا التحليل؛ فقد سجلت الإدارة مصروف انخفاض القيمة بمبلغ 3,438,662 دينار كويتي في السنة الحالية مقابل خط إنتاج (" 1761712 نا0) عل110110)") بقيمة دفترية بمبلغ 4,688,662 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. تم تسجيل مخصص نخفاض القيمة وعرضه كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 29 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 6) 24 2 3 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 6) 71"713" 1052 مصروفات أخرى (إيضاح 6) 351 31272  38 6 مم2  لدى المجموعة عقود تأجير عديدة لمباني مكتبية ومساكن لإقامة العمال وسيارات مستخدمة في عمليات المجموعة. وعادة ما تتراوح مدة عقود تأجير العقار من 1 إلى 5 سنوات بينما عادةً ما تتراوح مدة عقود تأجير السيارات والمعدات الأخرى من 1 إلى 3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقا لعقود التأجير مكفولة بضمان ملكية المؤجر في الموجودات أل . .م  اجرة,  كما لدى المجموعة بعض عقود التأجير لممتلكات ومعدات تبلغ مدتها 12 شهراً. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف المتعلقة ب "عقود التأجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" على هذه العقود.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2020 209 كما في 1 يناير 5ق 5ق8 إضافات 225287 ِ مصروفات استهلاك 273,620 «(254720) كما في 31 ديسمبر 5082 555   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -9  عقود التأجير (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2020 و20 كما في 1 يناير 514 85 إضافات 22187 ِ تراكم فائدة 20011 171117 مدفوعات (274,441) (262,998) كما في 31 ديسمبر 8,1 174ص 2020 و20 غير متداول 304.208 41133 متداول 3|63آ22 155911 تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير ضمن الإيضاح 26.2. فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر: 2020 29 مصروف الاستهلاك لموجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 22060 212448 مصروف الاستهلاك لموجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة) ا 36090 42,72 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير 20001 7117”آ1 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الاجل (مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة) 223,64 200295 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 527055 53582  لدى المجموعة تدفقات نقدية صادرة اجمالية لعقود التأجير بمبلغ 508,405 دينار كويتي في سنة 2020 (529,293 دينار كويتي في سنة 2019). ولدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 225,287 دينار كويتي في سنة 2020 (لا شيء في سنة 2019).  0- استثمار في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 9636.92 (2019: 9 +)؛ في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة زميلة تضطلع بتقديم خدمات متكاملة في قطاع النفط والغاز. تمت المحاسبة عن حصة ملكية المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. والشركة الزميلة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أية سوق للأوراق المالية وبالتالي» ليست هناك أسعار سوق مسعرة متوفرة لأسهمها. خلال السنة الحالية؛ قامت الإدارة بتحديد بعض مؤشرات انخفاض القيمة المتعلقة باستثمارها في شركة زميلة. أخذت الإدارة في اعتبارها عدة عوامل مثل التغيرات في الظروف المالية للشركة المستثمر فيهاء وأي تغييرات غير مواتية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو القطاع الصناعي أو البيئة السياسية التي توا : ثر على أعمال الشركة المستثمر فيها بما في ذلك اعتبارات كوفيد -19. فيما يتعلق بالمستجدات المتعلقة بكوفيد -19 توجد مصادر داخلية وخارجية للمعلومات مثل الانخفاض العام في أنشطة الشركة الزميلة؛ واستمرار عدم التيقن حول الوضع الاقتصادي ما أدى إلى انخفاض الطلب على منتجات أو خدمات الشركة الزميلة ما يشير إلى ان الشركة الزميلة قد تنخفض قيمتها. وبالتالي؛ انتهت ت المجموعة إلى ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد. قامت المجموعة بتعيين خبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- استثمار في شركة زميلة (تتمة)  لغرض تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد؛ أخذت الإدارة في اعتبارها عدة عوامل من بينها المنظور المستقبلي السلبي لقطاع النفط والغاز نظرا لتأثير جائحة فيروس كورونا.  ثم تقدير القيمة الممكن استردادها استناداً إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من وحدة إنتاج النقد (القيمة أثناء الاستخدام). ثم تحديد احتساب القيمة أثناء الاستخدام استنادا إلى افتراضات معقولة ومؤيدة تتعلق بالتوقعات المعتمدة من قبل إدارة الشركة الزميلة (كجزء من الموازنة). وهذه التدفقات النقدية تغطي فترة خمس سنوات بواسطة متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 50 3 على مدار فترة التوقع استنادا إلى الأداء السابق وتوقعات الإدارة حول لتي تتجاوز فترة الموازنة المقدرة بخمس سنوات بواسطة معدل نمو طويل الأجل بنسبة 962 سنويا). وانتهت الإدارة إلى  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداداه لوحدة إنتاج النقد بالكامل استنادًا إلى القيمة اثناء الاستخدام كما في 1 ديسمبر 2020 بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي. وبالتالي» سجلت المجموعة مخصص انخفاض القيمة بمبلغ 4 دينار كويتي في السنة الحالية مقابل الاستثمار بقيمة دفترية بمبلغ 6,290,820 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019. تم تسجيل وعرض مصروف انخفاض القيمة في بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع معدل الخصم »> معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  معدلات الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية.ٍ يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويُستقى من المتوسط المرجج لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لذ لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. وتمتقي تكلفة حقوق الملقية من المائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهي تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. وتُدرج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية. يتم تقييم معاملات بيتا سنوياً استناداً إلى بيانات السوق المتاحة علناً. وتتم التعديلات على معدل الخصم لغرض تخصيم المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية  تقديرات معدل النمو  تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية والتي قد تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للشركة  الزميلة قيمتها الممكن استردادها. وفيما يلي عرض موجز لهذه التغيرات:  سوف يؤدي النقص في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع بنسبة 961 إلى انخفاض إضافي في قيمة وحدة إنتاج النقد بمبلغ 171,203 دينار كويتي تقريبا.  سوف تؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى 9614 (أي 196+) إلى انخفاض إضافي في قيمة وحدة إنتاج النقد بمبلغ 0 دينار كويتي تقريبا. ٍ : :  سوف يؤدي النقص في معدل النمو طويل الأجل إلى 961.50 (أي - 50 نقطة أساسية) إلى انخفاض إضافي في قيمة وحدة إنتاج النقد بمبلغ 1,201,917 دينار كويتي تقريبا.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- استثمار في شركة زميلة (تتمة)  الحساسية للتغيرات في الافتراضات (تتمة) تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذا من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للقيمة الدفترية للشركة الزميلة مبينة أدناه:  ِ ا 2020 2019 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتِي دينار كويتّي في 1 يناير 60.20 687 الحصة في (الخسارة) الربح ا (527,908) 1054 الحصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى (14,708) 417 تحويل احتياطي القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 77]آ55 خسائر انخفاض القيمة (2,148,204) (892,555) في 31 ديسمبر 3,0 6220820  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  ملخص بيان المركز المالي  2020 ورور موجودات متداولة 2م20 306 موجودات غير متداولة 014487 7أق]]177 مطلوبات متداولة 9,303,290 (14,664,170) مطلوبات غير متداولة ‎ )15,361,039(‏ (02474725) حقوق الملكية 070 88]آ1 20/178 حصة المجموعة في حقوق الملكية - بنسبة 9636.92 (2019: 91637.99) 9 72»8 2285 خسائر انخفاض القيمة (4,328,129) (1,579,925) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 3,000 6220820 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى  2019 2020  الإيرادات 868 ]1 29/7 المصروفات (15,017,237) | (3,293432) (خسارة) ربح السنة ا (1,429,869) 22895 خسائر شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 10,768 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (39,837) 18,98 اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (9,837) 108,0 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (527,908) 1054 حصة المجموعة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (14,708) 417   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -0  -1  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات بمبلغ 16,012,496 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 2 دينار كويتي).  الشهرة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2020 و 2019. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنااًا إلى حساب القيمة اثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل 5 سنوات. تم استقراء معدل الخصم قبل الضرائب المطبق بنسبة 9611.10 على التدفقات النقدية المتوقعة لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بنسبة 961.47. أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات بهامش معقول ومناسب.  نتيجة لهذا التحليل» ثمة فرص بمبلغ 8,670,296 دينار كويتي ولم تسجل الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  معدل الخصم  »> معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  معدلات الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية ‏ للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى اللروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويُستقى من المتوسط المرجح لد لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. وتُستقى تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهين تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. بيانات السوق المتاحة علناً. وتتم التعديلات 4 معدل الخصم القرض تخص المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية لكي تعكس معدل الخصم ما قبل الضريبة.  تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقدء تعتقد تعتقد الإدارة عدم وجود تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه ما قد يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد إلى قيمتها الممكن استردادها.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذا من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  -3  المخزون 2020 ديار كويتّي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض إعادة البيع (وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل) 18/7 مواد خام (وفقاً للتكلفة) 6 4# قطع غيار ومواد استهلاكية (وفقاً للتكلفة) 1445799 إجمالي المخزون وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 38292  202  1) 8 99_89 1) 4  27/491  خلال سنة 2020؛ تم تسجيل مبلغ 11,211,326 دينار كويتي (2019: 10,610,510 دينار كويتي) كمصروفات  4 مدينون تجاريون وموجودات عقود 2020 ديار كوي مدينون تجاريون 9233 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمان متوقعة (256724) 217069 موجودات عقود 53,55 1010654  هت  لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عادةً خلال فترات تتراوح من 90 إلى 180 يوماً.  202  8|612 )154,493(  6)1]1)01669 588,0  "1_9  > تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل عن الأعمال المنجزة ولكن التي لم يتم إصدار فواتير بها في تاريخ البيانات المالية. يتم تحويل موجودات العقود إلى الأرصدة المدينة عندما تصبح الحقوق المرتبطة بها غير مشروطة. وهذا عادةً ما يحدث عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل. وبينما تخضع موجودات العقود أيضا لمتطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لم تكن خسائر  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2020  ديار كوي كما في 1 يناير 1543 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 12100 مبلغ غير مستخدم مسترد ,2569 كما في 31 ديسمبر 206124  202  11633 38,0  1843  يعرض الايضاح 26.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين  التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4- مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون  -5  -6  20280 2092 دفعات مقدماً إلى موردين 878,359 4349 مدفوعات مقدماً 2 48 2 <د38 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 1988 6م2012  1,7 11029  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه. إن الأرصدة المدينة الأخرى لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعامل مما يلي في 31 ديسمبر:  20280 202 نقد في الصندوق 1|521 22179 نقد لدى البنوك 86,8 43 النقد والأرصدة لدى البنوك ٍ 859 2 م4 حسابات مكشوفة لدى البنوك المستحقة الدفع عند الطلب والمستخدمة لأغراض إدارة النقد (1,159,620) (1,233,900) النقد والنقد المعادل (297,861) (7161.,524)  لدى المجموعة تسهيلات حسابات مكشوفة لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي (2019: 2,250,000 دينار كويتي) غير مكفولة بضمان. تستحق الفائدة وفقاً لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية (2019: معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية). في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح 1,090,380 دينار كويتي (2019: 1,016,094 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملتزم بها غير مسحوبة. رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 100,900,800 100,900,800 0 ))10 0 ))10   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة لأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس لمال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك» ما لم يتجاوز لاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاجباري خلال السنة الحالية حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال لمصدر كما في 31 ديسمبر 2020. 8- الاحتياطي الاختياري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأ ينبغي أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين وبناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية» حيث تجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2020. 9- .قروض وسلف 2020 29 ديا ركويتّي ديار كويتِي مجمل المبلغ 580 1307 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة «(18,432) (13,017) 7ر5 10000 المتداول ل 300000 غير المتداول 1,0 2020 2019 معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق ديار كويتّي ديار كويتِي تسهيل مرابحة بمبلغ معدل الخصم الصادر من بنك 0 _دينار كويتي الكويت المركزي زائدا 162.5 5 مارس 2020 ِ 100000 تسهيل مرابحة بمبلغ معدل الخصم الصادر من بنك 0 دينار كويتي الكويت المركزي زائدا 961 5 فبراير 2021 5,847,387 ِ 7 ”5 10 0 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: 2020 29 ديار كويتي ديار كوييّي كما في 1 يناير 3 228 2/6 المحمل للسنة 28839 308,0 مدفوعات (656,078) (317,673) كما في 31 ديسمبر 104 3 288   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- دائنون ومصروفات مستحقة  -2  2020 2019 ديار كويتي ديار كوييّي دائنون تجاريون 59 )1 2/6 توزيعات أرباح مستحقة 4362 100.029 تكاليف موظفين مستحقة 14 1.7 دفعات مقدماً مستلمة من عملاء 8454 847 ضرائب مستحقة 706218 46.2 مكافأة أعضاء مجلس إدارة مستحقة ِ 26000 أرصدة دائنة أخرى 839 405644 49_66 5 ”5  فيما يلي بنود وشروط المطلوبات المالية أعلاه: »لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة وتسدد عاد 90 يوماً من تاريخ الشراء. > لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها 3 أشهر.  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 26.2. التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات فيما يتعلق بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي بمبلغ 100,217 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 4 دينار كويتي) فيما يتعلق بمشروعات جارية قيد الإنشاء.  2 مطلوبات محتملة دبنار كويتي (31 ديسمبر ! 9.: 7 ينار كويتي) فيما يتطق بصن أداء بعحضن الحكود ولا يتوقع إن رثن عنها أي التزامات مادية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  لا توجد أي أرصدة/ معاملات مسجلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا  ‎١‏ قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في 7 ديسمير 7 ديسمير 2020 203ص 2020 223ص ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 203 20118 213 201 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 28651 300076 20881 2012 مكافأة اللجان التنفيذية 6000 22100 ِ ٍ 27824 36294 214 2053   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -3  -4  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا (تتمة لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بأي مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  اعتمد مساهمو الشركة الأم بتاريخ 23 يونيو 2020 مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. وبالتالي؛ تم رد مبالغ غير مستخدمة بقيمة 6,000 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وتم تسجيلها كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  توزيعات مسددة وموصى بها  20280 209 توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية نهائية لسنة 2019: 50 فلس للسهم (2018: 50 فلس للسهم) 50450 50450  توزيعات أرباح نقدية موصى بها لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية موصى بها لسنة 2020: 20 فلس للسهم (2019: 50 فلس للسهم) 6 > لكام  تم الموافقة على توزيعات الأرباح النقدية الموصى بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 23 يونيو 2020 وتم توزيعها لاحقا.  تخضع توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للأسهم العادية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  بلغت توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 4,362 دينار كويتي (2019: 100,029 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  5- معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية. وفيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذه القطاعات:  الكلور القلوي: إنتاج وبيع منتجات الكلور القلوي  منتجات البتروكيمياويات: إنتاج وبيع المنتجات البتروكيماوية  المتاجرة: توزيع المواد الصناعية  الخدمات اللوجستية والنقل: الخدمات اللوجستية والنقل المقدمة من قبل المجموعة  المشروعات الصناعية: إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية  الاستثمارات: استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والشهرة  ا   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- معلومات القطاعات (تتمة)  أ) إيرادات ونتائج القطاعات تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019 على التوالي:  2020 2019 2020 2019 الإيرادات النتائج الكلور القلوي 1680890 185 3/38 8.8 منتجات البتروكيماويات 1,4 110 803 853 المتاجرة 1056168 9.060 28,8 2/78 الخدمات اللوجستية والنقل 2,9 2/6/7 6):06 10116 المشاريع الصناعية 1)11]|65 588,00 233 293,4 لاستثمارات ِ ِ (3,552,001) (566.698) تعديلات واستبعادات 3,299,810 (3,347,604) (2,202,105) (2,244,212) المجمعة 28/06 20208 28,2 8,9 إيرادات أخرى 204.599 581 تكاليف تمويل (154,001) (3,273]) مصروفات غير موزعة (3,553,645) (3,106,528) (خسارة) ربح السنة (2,464,435) 4/8029 2020 209 2020 ورور ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي مشتريات ممتلكات ومنشآت ومعدات استهلاك وانخفاض القيمة وإطفاء الكلور القلوي 106 5 )5 621,0 3,5 منتجات البتروكيماويات ِ 1819 10186 ِ المتاجرة 22/10 615 409 486 الخدمات اللوجستية والنقل 221769 12011 2217815 2245  #"»6 60,60 ”8"#1)/580 1) 5   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- معلومات القطاعات (تتمة)  ب) موجودات ومطلوبات القطاعات تعرض الجداول التالية معلومات حول الموجودات والمطلوبات المرتبطة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 على التوالي:  1 ديسمبر ديسمير 2020 29 موجودات القطاع الكلور القلوي 7 ‎ .--‏ 29,614,962 منتجات البتروكيماويات 31356 533,8 المتاجرة 3813 3/0 الخدمات اللوجستية والنقل 878 758,81 المشاريع الصناعية 12.86 588,60 الاستثمارات 5 |م32 64َآ»7 إجمالي موجودات القطاعات المجمعة 5 42,463,335 1 ديسمبر ديسمير 2020 29 مطلوبات القطاع الكلور القلوي 5 ‎٠!‏ 8422,385 منتجات البتروكيماويات 42,4 22,2 المتاجرة 2 1 155 الخدمات اللوجستية والنقل 205 200257 أخرى 4,62 100029 إجمالي مطلوبات القطاعات المجمعة 8 ا 11476168  ج) القطاعات الجغرافية استند التحليل الجغرافي لإيرادات المجموعة من العملاء الخارجيين إلى موقع العملاء والذي ينتج عنه الإيرادات:  202 2020  الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 1 28,234,656 أوروبا وشمال أفريقيا 2 د 3310059 آسيا 3م127 2237 تعديلات واستبعادات 3,299,810 (3,347.604)  إجمالي إيرادات القطاعات المجمعة 06م 28930408   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. ولا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. .  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية النهائية عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين وموجودات العقود).  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي:  2020 29 نقد وأرصدة لدى البنوك 8159 2م4 مدينون تجاريون 9 »9 ‎)]1)06/١|109‏ ‏موجودات عقود 5 0 8ص أرصدة مدينة أخرى 1029 17  2ك 9,154,068 النقد والأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والأرصدة لدى البنوك مرتبطين بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون وموجودات العقود  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتج من الأرصدة التجارية المدينة عن طريق وضع حد أقصى لمدة السداد بمدة ثلاثة أشهر للعملاء من الهيئات الحكومية والشركات على التوالي.  لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2020 ستة عملاء (2019: ثلاثة عملاء) يدينون لها بأكثر من مبلغ 250,000 دينار كويتي ويمثلون تقريبا نسبة 1637.9 (2019: 1626.6) من كافة الأرصدة المدينة وموجودات العقود القائمة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الانتمان (تتمة)  المدن يون التجاريون وموجودات العقود (تتمة) يمكن تحليل الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية: 2020 29  قطاع الأعمال شركات 4 4 3 4099 حكومي 579,0 6و  7,297,329  *.. 4  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول لأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة لتجارية المدينة وموجودات العقود عندما لا يكون هناك توقع معقول للاسترداد. ولا تخضع الأرصدة التجارية المدينة لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة في الايضاح 13. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين. تعتبر خطابات لاتتمان وأي أشكال أخرى لضمان الانتمان جزءاً لا يتجزاً من المدينين التجاريين كما تؤخذ في الاعتبار عند احتساب نخفاض القيمة. إن نسبة 9615 من المدينين التجاريين للمجموعة في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1612) مكفولة بضمان خطابات ائتمان واشكال أخرى من التأمين الائتماني. أدت التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى نخفاض خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 1,371,803 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 825,349 دينار  كويتي). يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود عدد أيام التآخر في السداد ِ أكثر من متداولة 1830-1 يوما . 360-181 يوما . 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2020 سياركويتِي | سْركوِي | ديُركويتِي | ييتاركويتي | ديار كوسِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.009 0657 279 14.66 246 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 09ص 10010 106 3 ]ا 108467378 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 1,39 491 1"01464 22024 عدد أيام التآخر في السداد أكثر من متداول 1 -180 يوما .- 360-181 يوما 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2019 ديفا ركويتّي ديا ر كوي ديفا ركويتّي ديفا ركويّي ‏ ديا ركويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.009 2526 3.66 18.76 2079 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 58 2 1 55748 228014 22022 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 922848 17115 430 153   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة المديئة الأخرى  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على لوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ ليس تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية جوهرياً.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر . تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد لمطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق ق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيا يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى انه منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على مورد كافية ومتنوعة من التمويل؛ ويمكن تدوير الديون المستحقة خلال 12 شهر على الممولين الحاليين.  وتئير ذلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة.  > في 10 مارس 2020 قامت المجموعة بتأمين الوصول إلى تسهيل مرابحة متجدد لتمويل رأس المال العامل بمبلغ 0 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. تستحق الفائدة مقابل معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية لأي مبالغ مسحوبة. قامت المجموعة بسحب مبلغ وقدره 5,865,810 دينار كويتي من هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2020.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بخطوط ائتمانية أخرى غير مسحوبة في 31 ديسمبر 2020 كالتالي:  > تسهيلات غير نقدية بمبلغ 10,750,000 دينار كويتي استخدمت منها المجموعة مبلغ وقدره 5,780,834 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  تسهيل حساب مكشوف لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي غير مكفول بضمان. وتستحق الفائدة على التسهيل وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر . عند الطلب أقل من 3أشهر إلى 12 شهرا 1 الى 5سنوات الإجمالي 202280 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي مطلوبات عقود تأجير ِ 6881568 ‎117]١.029‏ 3231 5508 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 208.8 14 ِ 352 قروض وسلف ِ ِ 5880 ِ 5880 حسابات مكشوفة لدى البنوك 86 1 ِ ِ ِ 86 1 86 1 21.6 71706263 3]3831 10_86   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  السنة المنتهية في [3 ديسمبر عند الطلب أقل من 3 أشهر . 3 إلى 12 شهرا . 1 الى 5 سنوات . الإجمالي  مطلوبات عقود تأجير ِ 47,62 065,ى12 4210 57  دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 2/81 107 ِ 5058  قروض وسلف ِ 88,7 22000 1,000 1_0  حسابات مكشوفة لدى البنوك | 1,307,179 ِ ِ ِ 109 109 40 12 160 1 ,8  * باستثناء الدفعات مقدماً والمخصصات  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمار المحتفظ به من قبل المجموعة والمصنف وققا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود المرتبطة بأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم رفع التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمار في الأسهم الجوهرية.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ التعرض للمخاطر عن الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة في سوق عمان للأوراق المالية ("سوق مسقط للأوراق الملية؟) 5 دينار كويتي. وفي ضوء أن التغيرات ف القيمة المالية» حددت المجموعة أن الزيادة/ (النقص) : بنسبة 9065 في مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية قد يكون لها 5 بزيادة/(نقص) بحوالي مبلغ 47,719 دينار كويتي في الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. وتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظرا لأن القروض والسلف هي أدوات إسلامية ذات سعر فائدة ثابت وقد يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة أسعار الفائدة في السوق.  3 مخاطر العملات الأجنبية 5 العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأحد الانكشافات نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة أجنبية  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية الانكشاف الجوهري لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات 8 2020 202 2020 209 العملة دياركويتِي - بيْ ركرويّي ديفاركويتي - بير كوّي دولار أمريكي 21,698 999/3 2,6 124,7 يورو 2 ط|116 116)805 90,64 205,5 درهم إماراتي 117117166063 34,8 8786,_»١6»8ط11‏ 128,9 جنيه استرليني 17]” 9 713 559 835  الحساسية لسعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ينتج التأثير على ربح المجموعة قبل الضرائب عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. وليس تعرض المجموعة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات  الأخرى جوهرياً. 2020 2019  العملة التأثير على التآثير على  العملة ديفا ركويتي العملة ديفا ركويتِي دولار أمريكي 56+ 20012 56+ 38,6 يورو 56+ (0وم 56+ 40 درهم إماراتي 56+ 16ىص2ص 56+ 47,3 جنيه بريطاني 56+ (247) 56+ (3,618)  أي تغير مكافئ في الاتجاه العكسي مقابل سعر صرف الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكنه مقابل. إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: > التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية تلك البضاعة أو الخدمات.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز المالي المجمع.  لم يتم إلزام المجموعة بأي متطلبات رأسمالية خارجية.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  لم يتم اجرء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 0 2019.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  -9  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير الطرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مطابقة دون أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجوات ومطلوبات ملية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة معدلات الربح في السوق.  تأثير تفشي كوفيد - 19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 9. نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح جائحة.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 - تأثير تفشي كوفيد - 19 (تتمة)  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمى. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك» أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة لجائحة كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة لاحتوائهاء فقد أدت عوامل عدم التيقن حول الاقتصاد الكلي إلى توقف الأنشطة الاقتصادية؛ ولا يمكن تحديد التأثير طويل الأجل لهذا الوضع على أعمال لمجموعة. ومن المحتمل أن يتطور كوفيد-19 في مجالات مختلفة. وفي حالة تعرض المجتمع -وبالتالي الأنشطة لاقتصادية- إلى الجائحة لمدة أطولء فقد يؤدي ذلك إلى نتائج سلبية طويلة الأجل وضغوط على السيولة لدى المجموعة.  يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثتل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين» والتنظيف العميق لأماكن العمل وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الجائحة؛ قد يستلزم لأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديئون تجاريون وموجودات العقود  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء. ستواصل المجموعة تقييم تأثير الجائحة مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  المساعدة الحكومية _ الجائحة . وتشمل ' هذه الإجراءات المنح. الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في الاح ‎١‏ الخاص تصل إلى ستة أشهر  اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ ؛ استلمت المجموعة من الهيئة العامة للقوى العاملة مبلغ إجمالي قدره 70,916 دينار كويتي. يتم احتساب الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 0 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم الاعتراف به ضمن "الإيرادات الأخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 - تأثير تفشي كوفيد - 19 (تتمة)  تقييم مبدا الاستمرارية لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي ولم يتأثر مركز مبداً الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8