شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ف .0 هاتف: 5000 12295 2880 2245 965+ و3 إرنست ويويع فاكس: 96522456419+ العي بان وا ي وشركاهم 1210/2/07 1172| 8760070  شايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيائات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (”"الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة » ؛ بما في ذلك تلك التي تعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   #ص___ و3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة الشهرة لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4,937,402 دينار كويتي ناتجة عن الحيازة السابقة لشركة تابعة؛ وهي شركة المواد المتحدة للتجارة العامة م.م  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية  المطلوبة في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات  إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ أيهما أعلى؛ من نماذج التدفقات النقدية  المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية والأسعار  وتكاليف التشغيل ومعدل نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في مراجعة المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة التي تضمنت مقارنة معدل الخصم المستخدم بالمتوسطات المطبقة بالقطاع للأسواق ذات الصلة والتي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد.  > قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات التضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات بالبيانات المستقاة خارجياً وكذلك تقييمنا المعتمد على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال على حد سواء.  4 قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات لدى المجموعة فيما يتعلق بالشهرة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وتحليلات الحساسية.  > قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة عن طريق مقارنة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية بالأداء السابق والتطورات الاقتصادية المحلية؛ آخذا في الاعتبار اختبارات حساسية رصيد الشهرة فيما يتعلق بأي تغيرات في الافتراضات ذات الصلة.  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدرت قيمة المدينين التجاريين وموجودات العقود بمبلغ 10,375,260 دينار كويتي بما يمثل نسبة  1 من إجمالي الموجودات.  مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة  الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر  المتمائلة.  نظراً لأهمية كل من المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدى التعقيد المرتبط باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ اعتبرنا هذا  الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.   أل#تص_  العيبان والعصيمي وشركاهم اي المسة تقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق ق التي قمنا بها من بين إجرا ءات أخرى؛ ما يلي:  > _قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية.  > قمنا بتنفيذ إجراءات جوهرية لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين على أساس العينات.  > بالإضافة إلى ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء؛. على أساس العينات؛ وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها.  > قمنا أيضاً بمراعاة مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومدى تعاملها مع هذه المغاطر ضمن إيضاحي 03 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه لمجاام الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسكة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تققرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجرد أي أخطاء ماديةٌ في هذم المعلومات الأخرىة استقار إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والي  فيما يتعلق بهذا الشأن-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ ال  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الغطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يقضمن رايد إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية سرف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  أل#تص_  العيبان والعصيمي وشركاهم اي المسة تقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق ق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  33 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب بي يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق ق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتير هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   ا  العيبان والعصيمي وشركاهم  نبني ‎(١‏ تقبر 1 قة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  تم  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2025 الكويت  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات 2024 223  ديار كويتي ديار كوييتي إيرادات من عقود مع عملاء 5 37,900,756 33,9 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 6 (24,962,157) (22,488,127) مجمل الربح 99 128 122 إيرادات عمولات 361 43.2 مصروفات عمومية وإدارية (3,6010,788) (3,051,910) مصروفات بيع وتوزيع (610,950) (693,287) مصروفات أخرى : (47,562) (تحميل) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 3 2,895) 46294 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (11.554) (37,523) ربح التشغيل 8/003 ا حصة في نتائج شركة زميلة 0 340,043 (©499,006) إيرادات أخرى 10569 210094 تكاليف تمويل (4544) (40,799) الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1/1" 885 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 1450م 0.200 ضريبة دعم العمالة الوطنية (230,453) (225,769) زكاة (92,181) (90.,308) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2 (566,000) 6,000 ربح السنة 6 8,602,037 8508 ربحية السهم الأساسية والمخففة 7 85.25 فلس 3 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا حأو الخسائر في فترات لاحقة فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: الحصة في خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة  صافي خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي  8,7  18,1  18,1  )184,600(  )]18.600(  )166,199(  88  2023 ديار كوي  8,658  2,70  9.70  2,70  8/8   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات 2024 223  ديار كوي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 9 "1 149002 موجودات حق الاستخدام 9 586 282,5 استثمار في شركة زميلة 10 220856 253 الشهرة - 11 4.2 42 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 14 081 2 6  22,4 20) 4  موجودات متداولة  مخزون 12 4.5 3,88 مدينون تجاريون وموجودات عقود 13 10,0 010750 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 14 2 »1 1/86 النقد والنقد المعادل 15 40898 4 م4 5م23 2011188 إجمالي الموجودات 479 2 »4 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 6 10,090,080 0 )10 احتياطي إجباري 17 5_2 582 احتياطي اختياري ل 18 5/85 5485 تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة (2,747,423) (2,562,823) احتياطي تحويل عملات أجنبية 64,8 07 أرباح مرحلة 20/54 17011707 إجمالي حقوق الملكية 3886 ص38 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19 2704 2/6 مطلوبات التاجير 9 445,1 272268 20615165 2/64 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى 20 508ص 10 "ص مطلوبات التأجير 9 8960 20280 8ر55 5,8]70 إجمالي المطلوبات 883 884 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 4779 442  نواف ارحمه سالم ارحمه رئيس مجلس الادارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس احتياطي احتياطي الإيرادات الشاملة احتياطي تحويل أرباح  المال إجباري اختياري الأخرى لشركة زميلة عملات أجنبية مرحلة المجموع كما في 1 يناير 2024 0 ,م10 58_02 585 (2,562,823) 06057 170177 3588 ربح السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ 87 87 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ (184,600) 181 ِ (166,199) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ (184,600) 18,1 80_07 8488 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) ِ ِ ِ ِ ِ (5,045,040) (5,045,040) في 31 ديسمبر 2024 0 ,)10 58_02 585 (2,747,423) 64,8 201504 3536 كما في 1 يناير 2023 0 ,)10 82 )8 585 (2,562,823) 557 9م ئر/1])9 32550 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 808 8/508 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 970 ِ 9,70 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 9,70 808 888 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 23) ِ ِ ِ ِ ِ (5,045,040) (5,045,040) في 31 ديسمبر 2023 100)0)101080 2 ")5 5185 (2,562,823) 06057 7 )1770 3558  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27024 2023 إيضاحات ديار كويّي ديار كويتّي انشطة التشغيل الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة 9,1 885 تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفققات استهلاّك ممتلكات ومنشات ومعدات 8 22 26241 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9 18706 2228 تحميل (ر د مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 13 7285 (46,294) حصة في نتائج شركة زميلة 10 (340,043) 496 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19 2881 370 فائدة لقروض وسلف 8,90 2110 فائدة لمطلوبات التأجير 9 25654 160689 ربح من إلغاء الاعتراف بعقود التاجير 9 05 - إيرادات فوائد (55,789) 22070 12,2 128045 التغيرات في راس المال العامل»: مخزون (1,008,827) ©133,92) مدينون تجاريون وموجودات عقود 22735 (478,089) مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة اخرى ِ 1875 (20,842) دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وارصدة دائنة اخرى (338,501) (769,382) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 4 »)110 10,6 ضرائب مدفوعة (379,161) (473,261) مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 19 (211,553) (306,382) صاقي التدققات النقدية الناتجة من انشطهة التشغيل 100 10,3 انشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشات ومعدات 8 (3,509,351) (2,992,671) إيرادات فوائد مستلمة 5789 22070 صاقي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار (3,453,562) (2,970,601) انشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف 200000 100 سداد قرو وض وسلف (2,000,000) (1,800,000) تكاليف تمويل مدفوعة (8,890) 2110 سداد مطلوبات التاجير 9 (203,643) (270,423) توزيعات أرباح مدفوعة 23 (5,120,024) (5,003,370) صافقي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل 5332557 (5,297,903) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 11/1 19959 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 44 258 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 103 777ص النقد والنقد المعادل كما قي 31 ديسمبر 15 6440898 434 بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: أضافات إلى مطلوبات التا. 9 393,0 00157 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 9 (393,030) (60.,557) إعادة قياس مطلوبات التاجير 9 22177 ِ أعادة قياس موجودات حق فق الاستخدام 9 (23,377) إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأاجير 9 (4,005) إلغاء الاعتراف بموجودات حق فى الاستخدام 9 3,0 05 .  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 3 مارس 2025؛ وللمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 2 مايو 2024.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. علي صباح السالم 65000؛ الكويت.  > استيراد وتخزين وتوزيع الإسمنت والمواد السائبة الأخرى؛ وإقامة وتشغيل وإدارة صوامع التخزين؛ وحيازة الحصص في الشركات الأخرى التي تزاول أنشطة مماثلة؛ بالإضافة إلى استثمار فوائض الأموال من خلال مديري المحافظ في ححص الاستثمار والشركات العقارية.  إنتاج مواد الكلور والملح والبراميل المعدنية لاستيعاب المواد الصلبة والمواد الغازية وغيرها من المنتجات البتروكيميائية (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة).  تقل منتجات الشركة داخل وخارج دولة الكويت طبقا لأغراض الشركة الأم.  »> شراء الحقوق الصناعية وحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة وأية علامات تجارية أو رسومات صناعية أخرى وكذلك أي حقوق أخرى متعلقة بها بالإضافة إلى تأجيرها إلى الشركات الأخرى سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  > شراء الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة للشركة الأم لكي تتمكن من مزاولة أنشطتها طبقا للحدود المنصوص عليها طبقا للقانون.  > استثمار فوائض الأموال في محافظ تدار من خلال شركات مالية متخصصة.  يجوز للشركة الأم أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها  على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز للمجموعة أيضًا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  إن المعلومات حول هيكل المجموعة مبينة في إيضاح 2.2.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  توفر البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وتمثيل بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. وقد تم إجراء عملية إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس التجميع (تتمة)  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  5 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى »> حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة . ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس 4 2023 محتفظ بها بصورة مباشرة  شركة الكوت للإمداد ونقل البضائع ذ.م.م* خدمات النقل الكويت 995 995 شركة الكوت للمنتجات البتروكيماوية ذ.م.م* مزج المنتجات الكيماوية الكويت 80 80 شركة سيف ووتر كيميكالز ذام.م. تصنيع منتجات الكلور القلوي ‏ الإمارات العربية المتحدة 100 100 شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة دام م * بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 99 99 شركة المواد لتجارة الكيماويات امم بيع المنتجات البتروكيماوية الإمارات العربية المتحدة ‏ 100 100 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال  شركة المواد المتكاملة للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة سيسكو للتجارة ذم .م.* بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 9 | 9999 شركة صفوان للتقنيات البيئية والكيماوية ذم.م.* بيع المنتجات البتروكيماوية الكويت 9 | 9999   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس التجميع (تتمة)  إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر عند قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ يجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  0  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير الملية 7 الأدوات الملية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على مطلوبات المنشأة وتتفاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  عدم قابلية العملات للتحويل (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 3 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 "تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية" لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  عدم قابلية العملات للتحويل (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) (تتمة)  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة . علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات  والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئنًّاء والقيم الإجمالية الفرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات ت وفقًا للطريقة غير المباشرة» من "الأرباح أو الخسائر". إلى "الأرباح أ و الخسائر على العديد من المعاجر الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ولكن يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات والتعديلات على البيانات المالية المجمعة الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية والأدوات الملية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم  قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي ححص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقاش المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تزي الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة ة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية» يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مب نياً بالتكلفة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتانج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات تم إدراجه مباشيرة في حفوق ملكية الشركة الزميلك تمجل المجموعة حصتها فى أي تكيرات» مني كان ذلك مناسياء ضمن يان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  داو مر مي ااا ره في الشركات التابمة للشركة الإميلة” ‏  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 إيرادات من عقود مع عملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تصنيع وبيع الكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية في السوق المحلي والعالمي وتقديم خدمات أخرى لا تتعلق بالكلور القلوي والمنتجات البتروكيماوية (أي إنشاء مصنع أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية؛ ومزج المواد الكيميائية والخدمات اللوجستية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة او الخدمات المحولة إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة) يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة في موقع معين عندما تنتقل مخاطر التقادم والخسائر إلى العميل دون وجود أي التزام غير مستوفي قد يؤثر على قبول البضاعة من العميل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة والتي يجب توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل؛ الخصومات على الكميات). عند تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  ذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغا متغيرً؛ تقوم المجموعة بتقدبر مبلغ المابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات في مبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد. ينشاً المقابل المتغير من الخصومات على الكميات.  »هه خصومات على الكميات  تطبق المجموعة طريقة المبلغ المرجح أو طريقة القيمة المتوقعة لتقدير المقابل المتغير للعقد. إن الطريقة التي يقع عليها الاختيار التي تتوقع أفضل تقدير لمبلغ المقابل المتغير تستند بصورة رئيسية لعدد الكميات المذكورة في العقد. ويستخدم المبلغ المرجح لتلك العقود التي تتضمن كمية واحدة في حين تستخدم طريقة القيمة المتوقعة لتلك العقود التي ت تتضمن أكثر من كمية. تطبق حينها المجموعة متطلبات التقديرات المقيدة للمقابل المتغير لغفرض تحديد قيمة المقابل المتغير التي يمكن إدراجها في سعر المعاملة وتسجل كإيرادات. يسجل التزام رد المبالغ مقابل الخصومات المستقبلية المتوقعة (أي المبلغ غير المدرج في سعر المعاملة).  (2) بند التمويل الجرهري ٍ  بشكل عام تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. استنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حلة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد ب بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  تقديم خدمات تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بتقديم الخدمات التالية: خدمات مزج المواد الكيميائية  تقدم المجموعة خدمات مزج المواد الكيميائية إلى العملاء بموجب العقود بأسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مزج المواد الكيميائية على مدار 5 قت عندما يتم تقديم الخدمات.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "حق اصدار الفاتورة" للعقود التي تتضمن مبالغ ثابتة ومعدلات العمالة والمواد المحددة في العقد عندما تنتهي المجموعة إلى أن الحق في الحصول على مقابل من العميل يرتبط مباشرة بقيمة إنجاز أداء المجموعة للخدمة حتى تاريخه. . الخدمات اللوجستية  تقوم المجموعة بتحقيق إيرادات من تقديم خدمات النقل إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء إلى العملاء من خلال نقل السيطرة على الخدمة إلى العميل.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  تقديم خدمات (تتمةم  إنشاء مصنع كلورين دايوكسايد لخزانات المياه الجوفية  تقدم المجموعة بعض خدمات الانشاءات التي تمثل ته تنفيذ مهمة (مهام) متفق عليها بموجب العقد إلى العميل كجزء من ترتيب فردي يتضمن مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر متماثلة إلى حد كبير؛ والتي تتماثئل في نمط تقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد ومبلغ المقابل الملزم قانونيًا والذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود الإنشاءات على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات بالرجوع إلى مرحلة انجاز العقد . في حالة عدم إمكانية تقدير العقد بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط بمقدار المصروفات المتكبدة التي يمكن استردادها. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجاز؛ فإن الإيرادات المسجلة تتناسب مع إجمالي إيرادات العقد مضروبا في معدل الإنجاز الفعلي استنااًا إلى نسبة من إجمالي تكاليف العقد المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المتوقعة للإنجاز.  تسجل أوامر ومطالبات التغيير فقط في حالة التأكد من قبولها من العملاء. إذا كان من المحتمل أن يتجاوز إجمالي تكاليف العقد إجمالي إيرادات العقد؛ تسجل الخسائر المتوقعة كمصروف مباشرة.  أرصدة العقود  موجودات عفود  يتم الاعتراف بأصل العقد مبدئيا للإيرادات المكتسبة من بيع خدمات حيث يرتبط استلام المقابل بالنجاح في تقديم الخدمات. عند إنجاز الخدمات وقبولها من العميل؛ يعاد تصنيف المبلغ المسجل كموجودات عقود إلى المدينين التجاريين.  تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن قسم الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  مطلوبات عقود  تشمل مطلوبات العقود الدفعات مقدمًا المستلمة من العملاء؛ على سبيل المثال؛ الدفعات مقدمًا لعقود الخدمة والضمانات الممتدة» والتي يتم الاعتراف بإيراداتها عند تقديم الخدمة. يتم عرض مطلوبات العقود ذات الصلة بالالتزامات التي يتعين أداؤها في غضون اثني عشر شهرًا من فترة التقرير ضمن بند المطلوبات المتداولة.  4 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهرًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض لأموال.  5 توزيعات أرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في السداد.  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال؛ من قاعدة الربح عند تحديد  (184/2022). ضريية دعم العملة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له هه ل ل  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا تستهلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. لاحقاً للإنجاز؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة.  ا  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يحتسب الاستهلا اس ٍ ى ار الإنتاجية المقدرة للموجو يلي  »_-_مباني 20-5 سنة > آلات ومكائن 10-5 سنوات > أثاث وتركيبات 3-1 سنوات سيارات 10-5 سنوات  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  عندما يجب استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات زمنية فاصلة؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بصورة منفصلة استنادًا إلى أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها. وتدرج القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لاستبعاد أصل بعد استخدامه ضمن تكلفة الأصل ذي الصلة في حالة استيفاء معايير الاعتراف بهذا المخصص.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  4 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ ب ء عقد التأجي (أي تاريخ توفر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  » مطلوبات التاجير  في تاريخ بدء عقد التاجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التاجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند شد إلى توش أو والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا مدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء . يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادم قياس القيمة الدفترية لمطلوبات ات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل ذي الصلة  0 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي النائجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده أو وحدة إنتاج النقد.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق؛ متى كان ذلك متاحًا. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة التي يتم تداول أسهمها علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى موازنة تفصيلية وحسابات متوقعة يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد التابعة للمجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. إن هذه الموازنات والحسابات التقديرية تشمل  بصورة ة عامة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الأطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويطبق على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة؛ بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا توفر هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك فقط تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل حيث إنه قد تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده؛ ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تسجيلها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة الأصل في السنوات السابقة؛ يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يكن الأصل مدرجا بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة؛ وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسائر الخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها؛ تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  20   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ف فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كلهم يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه بد بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  21  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  القياس اللاحق (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في أوراق مالية المقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي؛ يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ وإذا لم 5 تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ  بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استعرارها في  السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به  على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من  مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  0 تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي قع المجموعة استلامهاء» مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات  لثقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  221  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبتاءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. فيما يتعلق بأرصدة المدينين التجاريين من العملاء الحكوميين» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات القيمة الزمنية للأموال عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين هذه.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما باستثناء الأرصدة المستحقة من العملاء الحكوميين حيث من المتوقع سدادها خلال فترة تتراوح ما بين 1 - 2 سنة. ومع ذلك؛ قد د تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل اخذ أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم مبدئيًا تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة. قروض وسلف ٍ  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى  يتم تسجيل الدائنون التجاريون ومطلوبات العقود والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  23  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  3 المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كالتالي:  > مخزون للمتاجرة تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  مواد خام تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  »ا قطع غيار ومواد استهلاكية تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة حتى البيع.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول فترة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. علاوة على ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية» المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. ت: تقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها. 5 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل مزايا اقتصادية لتسوية التزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  7 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لها كما يتم قياس البنود المدرجة في البياقات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  24  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ بيات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل الود الثنية في الأربا أو الخسائر.  المبدئية وبلئمية للبنود غير النقنية التى يتم قياسها وفق لقيمة الحادلة بعملة أجبية يلم تحويلها باستخدام أسخاز الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لأصل أو مصروقات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أ و التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  علد التجمية ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بهلت الأرباج أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. . تدرج فروق تصليف يت الإبزاءات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات لمالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات لل المجمعة؛ ولكن سوف تقو م بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم ‎٠‏ متى كان ذلك 9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار التشغيلي لرئيسي . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تدّ تتميز بسمات اقتصادية ممائلة وتتشايه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متي كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  25  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة ة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التاجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة ة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حا اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل؛ إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تعديلات جوهرية على الأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الإرجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تتضمن البضاعة أو الخدمات مكوناً  متغيراً. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية مما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  26  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا تعرضت الشهرة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة للتكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد بالإضافة إلى اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والأصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تستخدم المجموعة أحكاماً لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة استنادًا إلى الحسابات التاريخية للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقحة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع  تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم  الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للقيام» على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ باقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائلة.  لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل؛ الشركات التابعة التي لا تجري معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعككس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل؛ عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل؛ أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل؛ التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  27  شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 إيرادات من عقود مع عملاء 1 معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة استنادا إلى نوع المبيعات والخدمات:  أنواع البضاعة أو الخدمات  بيع الكلور القلوي  بيع المواد الصناعية  خدمات مزج المواد الكيمائية  إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية خدمات لوجستية  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  الأسواق الجغرافية  الكويت  دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا آسيا  أمريكا الجنوبية والشمالية  أخرى  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة وخدمات محولة في فترة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 2 أرصدة العقود مدينون تجاريون (إيضاح 13)  موجودات عقود (إيضاح 13)  مطلوبات عقود (إيضاح 20)  2024  2384855 132  5144 14/5  6ق”3  20817 10063 201944 453,8 208194  3”6  37ق”3* 61509  6د3”5)  2024  980087  33  2023 ديا ركويتّي  3 0_8 1161 3098 2205 122517  339  7 5م210 1777542 9026 15700 144  339  9 ؤ3#8 38,70  339  2023 ديار كويتّي  10,0  120171  28   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  2027 223 ِ ِ ديار كويتي ديفا ر كويتي مدرج ضمن تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة: تكاليف موظفين 2609 271 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) 20788 5م288 تكلفة المخزون المسجل كمصروفات (إيضاح 12) 4 ]1 9 ]آ1 مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: تكاليف موظفين 57آ0آض2 18 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8) 1254 87306 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 18706 288 2027 2023 ديار كويتّي ديار كويّي مدرجة ضمن مصروفات بيع وتوزيع: تكاليف موظفين 503 511 ا :8 2027 2023 مطابقة تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة.ر ديار كويتّي ديار كويتّي مو اد خام كما في 1 يناير 76837ص 52006 مشتريات خلال السنة 14558 1284 مواد خام كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12) (941,025) (746,837) تكلفة المواد الخام المحولة إلى الإنتاج خلال السنة 14380 3ر185 بضاعة جاهزة كما في 1 يناير 106111706 2/1722 بضاعة جاهزة كما في 31 ديسمبر (إيضاح 12) (2,283,372) ©1,655,700) تكاليف المخزون المسجلة كمصروفات خلال السنة (إيضاح 12) 1353004 9 ]1 تكاليف موظفين 2609 271 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 2/8 25885 مصروفات متنوعة أخرى ا ارد 2 7 »م2 2241887  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 87 88 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 0 -" | 100,900,800 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 855 717.93"  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد التقارير المالية وتاريخ خ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  291   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  آلات أثاث أعمال رأسمالية مباني * ومكائن وتركيبات سيارات قيد التنفيذ المجموع  :8 ديا ركويتّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي التكلفة: في 1 يناير 2023 4 )10 8 42 3 أ 1 49592 720020 7 ي'_8_ْ 0 إضافات ِ 209 ِ 450 82آ/2 2/1 تحويلات 201018 266063 2365 ِ 2,915,250) ِ استبعادات ِ ِ ِ (4580) ِ (4580 فروق تحويل عملات أجنبية 37آ3"11 906 16 937 226 14,67 في 31 ديسمبر 2023 101101069 44/6 1599 29 ]5 0_2 .)08 إضافات 20719 101261 190 4063 3/8 38_51 تحويلات 4815 2004 2047007 15,00 ©2,710,81) ِ استبعادات : ِ (6240) ِ (6,779) ِ (13,019) فروق تحويل عملات أجنبية 15,03 38008 644 387 1615 597 في 31 ديسمبر 2024 6م1»1]]”81 4099 100 5800 78.9 24-64 الاستهلاك والاطفاء: في 1 يناير 2023 #7 9_3 3*3 1/0 6ري3 48 2 8ي|/3 8 الاستهلاك المحمل للسنة 3381 29 58,799 112152 ِ 200621 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ِ ِ ِ (4580) ِ (4.580) فروق تحويل العملات الأجنبية 3,0 87 160 937 ِ 12274 في 31 ديسمبر 2023 _ 928 389 19 45 382 94_83 الاستهلاك المحمل للسنة 202037 22 120157 143,6 ِ 21002 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ِ 6240 ِ (6,779) ِ (13,019) فروق تحويل العملات الأجنبية 81 ]آ1 33568 643 37 ِ 519 في 31 ديسمبر 2024 6ًم,)1 (ود لابن 1109 48939 382 18_85 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 0م11 9660800 3381 551 47 18/39 في 31 ديسمبر 2023 801 7ر9 24190 6024 3580 14302   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * لدى المجموعة مبنى معين يقع في دولة الكويت ومقام على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة. وفي سنة 2021 قامت إدارة المجموعة بتجديد عقد تأجير هذا المبنى لمدة 5 سنوات.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 2024  ديار كوي دينا ركويتِي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة (إيضاح 6) 270848 2885 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 6) 162654 87306  27/82 266,1 و عقود التأجير  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير لمباني مكتبية ومساكن العمال وسيارات مستخدمة في عملياتها. وتتراوح مدة عقود تأجير العقار بصفة عامة ما بين 1 و5 سنوات بينما تتراوح مدة عقود تأجير السيارات والمعدات الأخرى بصفة عامة ما بين 1 و3 سنوات. إن التزامات المجموعة طبقا لعقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2024 2023 ديار كويّي ديار كوي  كما في 1 يناير 282,5 406 إضافات 3930 0157 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام 22/7 ِ إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام (3,990) ِ مصروف استهلاك 187,000 (248,228) كما في 31 ديسمبر 586 2025 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2023 2027  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 300548 45 إضافات 33,0 00557 إعادة قياس مطلوبات التأجير 277 : إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (4,005) ِ تراكم فائدة 22154 100)89 مدفوعات (203,643) (270,423) كما في 31 ديسمبر 5541 300548  2023 2024  ديار كوي ديا ركويتّي غير متداولة ا 222268 متداولة 89,0 2880  31   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و عقود التأجير (تتمة  المجموعة كمستأجر (تتمة)  إن المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع يتراوح من 163.75 إلى 965.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير ضمن إيضاح 25.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2027 2023 ديار كوي ديفا ركويتي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) ©187,00) (248,228) فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) (25,654) ,16689 ربح من إلغاء الاعتراف بعقود التأجير (مدرج ضمن إيرادات أخرى) 05 ِ إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 212,5) (264,917)  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 3 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: 270,423 دينار كويتي). وكان لدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 33,0 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: 60,557 دينار كويتي) وإعادة قياس موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير الناتجة عن تعديل عقد التأجير بمبلغ 23,377 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: لا شيء دينار كويتي).  0 استثمارات في شركة زميلة  لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 9636.92 (2023: 9636.92) في شركة الدرة للخدمات البترولية ش.م.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة زميلة تضطلع بتقديم خدمات متكاملة في قطاع النفط والغاز. تم المحاسبة عن حصة ملكية المجموعة في شركتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة المبينة أعلاه هي شركة خاصة غير مدرجة في أية سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليست هناك أسعار سوق معلنة متوفرة لأسهمها.  أخذت الإدارة خلال السنة الحالية في اعتبارها أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة بصورة جوهرية عن القيمة الدفترية. وقد راجعت الإدارة القيمة الدفترية لشركاتها الزميلة لتحديد ما إذا وقع انخفاض في القيمة أم لا وبناءً على تحليلهاء لم تسجل الإدارة بالتالي خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (2023: لا شيء دينار كويتي).  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركة الزميلة:  0 2027 2023 المطابقة بالقيمة الدفترية ديفا ركويتي ديفا ركويتّي  كما في 1 يناير 2851413 208819 الحصة في النتائج 34003 499,006 الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى (184,600) ِ  كما في 31 ديسمبر 20856 243  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  32   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي  2023 2027  ديار كويتتي ديار كويتّي موجودات متداولة 1"| 22188 2009163 موجودات غير متداولة 1»17]1]16 12,18 مطلوبات متداولة (950,530,) (7,672,561) مطلوبات غير متداولة (11,353,997) (12,199,241) الحصص غير المسيطرة 1,529,620 ©1,404,84) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 40 مم18 1_3 حصة المجموعة في حقوق الملكية بنسبة 9636.92 (2023: 9636.92) 5 )6ط 65152 انخفاض القيمة (4,328,129) (4,328,129) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 26 253 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى  223 2027  ديار كوي ديا ر كوي إيرادات 59 ]م1 6)#1*80"»]]آ1 مصروفات (14,822,331) (15,018,969) الحصص غير المسيطرة (388,701) (292,998) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم في الشركة الزميلة 221027 (1,351,587) خسائر شاملة أخرى (500,000) ِ حصة المجموعة في نتائج السنة 3853 ©499,006) حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (184,600) ِ  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة والتزامات بمبلغ 8,262,966 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 4 دينار كويتي).  1 الشهرة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة الخاص بها في ديسمبر 2024 و2023. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تشمل فترة 5 سنوات. تم استقراء معدل الخصم قبل الضريبة المطبق بنسبة 6 (23: 12 على التدفقات النقدية المتوقعة لما بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بنسبة 961.02 (2023: 961.63). أجرت المجموعة أيضنًا تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات هذه بهامش معقول ومحتمل.  ونتيجة لهذا التحليل» فقد نشأ هامش أمان مالي بمبلغ 4,640,706 دينار كويتي (2023: 3,516,305 دينار كويتي) ولم تحدد الإدارة أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد هذه.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات > معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  ل معدل الخصم > معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  33   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 الشهرة (تتمة)  اختبار الخفاض قيمة الشهرة (تتمةم  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في هذه الافتراضات (تتمة)  معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع  تستند الافتراضات حول معدل نمو الإيرادات السنوي إلى متوسط معدلات النمو المحققة خلال السنة السابقة لبداية فترة الموازنة. وتزيد هذه المعدلات على مدار فترة الموازنة حسب ظروف السوق المتوقعة.  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة لإنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية ويُستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. يراعي المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. وتُستقى تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع للاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. أما تكلفة الدين فهي تستند إلى القروض ذات الفائدة التي تلتزم المجموعة بسدادها. وتُدرج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية. يتم تقييم معاملات بيتا سنوياً استناداً إلى بيانات السوق المتاحة علناً. وتتم التعديلات على معدل الخصم لغرض تخصيم المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية لكي تعكس معدل الخصم ما قبل الضريبة.  تقديرات معدل النمو  تستند الافتراضات إلى أبحاث القطاع المنشورة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ تعتقد الإدارة عدم وجود تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه ما قد يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد إلى مبلغها الممكن استرداده.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات في ظل ثبات كافة الافتراضات الأخرى. ومن الناحية العملية؛ هذ من غير المحتمل أن يحدث حيث إن التغيرات في بعض الافتراضات قد تكون مترابطة ببعضها البعض.  2 مخزون 2027 دور ديار كويتّي ديار كويتّي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض إعادة البيع (وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل) :ّ 228/72 10506 مواد خام (وفقاً للتكلفة) ٍ #15 0837م قطع غيار ومواد استهلاكية (وفقاً للتكلفة) 1|728 855 إجمالي المخزون وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 48/5 28 ”3  خلال سنة 2024؛ تم تسجيل مبلغ 13,753,604 دينار كويتي (2023: 13,196,559 دينار كويتي) كمصروفات لمخزون مدرج وفقا لصافي القيمة الممكن تحقيقها. وتم تسجيل هذا المبلغ ضمن "تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة" (إيضاح 6).  13 مدينون تجاريون وموجودات عقود  2027 223 ديار كويتي ديار كوي مدينون تجاريون 6 »)1 1 ]1 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (0196,649) (308,671) #80087 010180 موجودات عقود 33 4619 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ِ (461,119) 38853 ِ 10,5200 10550  34   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -_مدينون تجاريون وموجودات عقود (تتمة)  > لا تحمل أرصدة المدينين التجاريين فائدة وتستحق عادةً خلال فترات تتراوح من 90 إلى 180 يوماً.  > تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل عن الأعمال المنجزة ولكن التي لم يتم إصدار فواتير بها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى أرصدة المدينين عندما تصبح الحقوق غير مقيدة بشروط. ويحدث هذا عادةً عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2024 223 ديار كويّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 0 )17061 226 تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1725 (46,294) شطب 646,030 (146,402) كما في 31 ديسمبر 1049 20990  يتضمن إيضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة.  4 مدفوعات مقدماً وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دفعات مقدماً إلى موردين 19003 130161 مدفوعات مقدماً 402 3860 محتجزات مدينة 087571 642 أرصدة مدينة أخرى 2277 205 ]2553 28378 تمثلة في: غير متداولة ادر 02 متداولة 1_2 1/986 21363 283,78  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه. إن الأرصدة المدينة الأخرى لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  5 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2023 2024  ديار كويتي ديا ركويتّي نقد في الصندوق 15803 10049 نقد لدى البنوك 5 2888 2/85 النقد والأرصدة لدى البنوك : 20448 4 2/8 ودائع محددة الأجل ذات تاريخ استحقاق أصلي خلال 3 أشهر 380 100 النقد والنقد المعادل 608 4734  35   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 النقد والنقد المعادل (تتمة)  يتم إيداع الودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تبلغ 3 أشهر لدى بنك تجاري محلي وتحمل متوسط معدل فائدة يتراوح من 7 إلى 963.90 (2023: 1764.00 إلى 9164.10) سنويًا.  لدى المجموعة تسهيلات حسابات مكشوفة لدى البنوك تصل إلى مبلغ قدره 2,250,000 دينار كويتي (2023: 2,250,000 دينار كويتي) غير مكفولة بضمان. يستحق سداد الفائدة وفقاً لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية (2023: معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية).  في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح بقيمة 2,250,000 دينار كويتي (2023: 2,250,000 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملزمة غير مسحوبة.  6 رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2024 2023 2024 2023 ديار كوي دينا ركويتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 -.. 100,900,800 10,0 0 10))0  7 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة الحالية حيث تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2024.  8 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار من الجمعية العمومية للمساهمين وبموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية» حيث تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر كما في 31 ديسمبر 2024.  19 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2023 2027  كما في 1 يناير 2,6 268 المحمل للسنة 201 370 مدفوعات (211,553) (306,382)  كما في 31 ديسمبر 2004 201.96  36   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 ديار كويتتي ديار كويتي دائنون تجاريون 186 1585 تكاليف موظفين مستحقة 408,3 4688 مكافأة موظفين مستحقة 1215000 100 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة * 25,77 90,0 ضرائب أخرى مستحقة 488,7 342 دفعات مقدماً مستلمة من عملاء 443,2 507 مخصصات ضمان حسن الأداء 47500 420 مطلوبات عقود ** ِ 12011 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 23) 48 712" مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة 59,0 99,00 أرصدة دائنة أخرى 5 )00 2805  5” 0 560668  * تخضع المجموعة لحصة مؤسسة الكويت للتقديم العلمي بمعدل 961 من الإيرادات الخاضعة للضريبة المحتسبة وفقًا للوائح الضرائب المعمول بها في دولة الكويت.  فيما يلي الحركة في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة خلال السنة:  2024 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي في بداية السنة 90,0 1232 المحمل للسنة 91,0 90,00 المدفوع خلال السنة (85,673) (112,232) في نهاية السنة 25,77 90,0  ** يرجع الانخفاض في قيمة مطلوبات العقود في سنة 2024 بشكل أساسي إلى الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بمشروع قيد التنفيذ. وقد اعترفت الإدارة بكامل المبلغ المدرج في مطلوبات العقود كإيرادات في السنة الحالية. فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه: > لا تحمل أرصدة الدائنين التجاريين فائدة وتسدد عادةً خلال فترة 90 يوماً من تاريخ الشراء. > لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها 3 أشهر. للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 25. 1 التزامات ومطلوبات محتملة 1 التزامات رأسمالية لدى المجموعة التزامات فيما يتعلق بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي بمبلغ 1,267,905 دينار كويتي (2023: 1,184,722 دينار كويتي) فيما يتعلق بمشروعات جارية قيد الإنشاء. 2 مطالبة محتملة قانونية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قررت وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت الانسحاب من أحد العقود؛ وهو مشروع مصنع إنتاج ثاني أكسيد الكلور بشمال الزور ("العقد") وذلك لزعمها بالإخلال بالشروط والمواصفات التعاقدية وعدم إمكانية تنفيذ الالتزامات التعاقدية. طالبت الشركة الأم وزارة الكهرباء والماء ولجنة المناقصات المركزية بإعادة النظر في فسخ العقد وإعادة بيان أعمال المشروع.  37   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  2 مطالبة محتملة قانونية (تتمة) قامت الشركة الأم برفع الدعاوى القضائية التالية ضد وزارة الكهرباء والماء:  > في 9 سبتمبر 2021؛ قامت الشركة الأم برفع دعوى إثبات حالة (رقم 904-2021 ) ضد وزارة الكهرباء والماء. وقد أحالت المحكمة الدعوى القضائية إلى إدارة الخبراء للتحقق من عناصر الدعوى القضائية وتقديم نتائجها وفقًا لذلك. خلال السنة السابقة؛ قامت إدارة الخبراء بتقديم تقريرها إلى المحكمة؛ الذي يصدق على بينة إثبات الحالة المتعلقة بالمخزون في موقع المشروع. وعليه؛ قضت المحكمة بتاريخ 18 يوليو 2024 بإغلاق دعوى إثبات الحالة.  »في 17 أكتوبر 2021؛ أقامت الشركة الأم دعوى جوهرية (رقم 5035/2021) لبدء الإجراءات القانونية ضد وزارة الكهرباء والماء للحفاظ على حقوقها المالية والقانونية. قامت المحكمة بتعيين لجنة خبراء هندسية للتحقق من عناصر الدعوى القضائية؛ وتقدير التقدم المحرز في العمل الذي تنفذه الشركة الأ والتحقق من الانتهاكات المزعومة من أي من الطرفين إلى جانب استنتاجهاء وفي حالة تعثر وزارة الكهرباء والماء؛ تقدم تقديرًا ماليًا كاملًا للتعويض الذي سيكون مستحقًا للشركة الأم من وزارة الكهرباء والماء. في 26 يناير 2025؛ حكمت محكمة الدرجة الأولى لصالح الشركة الأم. ويلزم حكم المحكمة وزارة الكهرباء والماء بتسوية مبلغ 855,807 دينار كويتي إلى الشركة الأم وتسوية فائدة بنسبة 967 على على هذا المبلغ من تاريخ الاستحقاق (أي؛ 19 أغسطس 2021)؛ وتسليم جميع المواد الكهربائية المخزنة في الموقع إلى الشركة الأم. كما يقضي الحكم بإلزام الشركة الأم بسداد مبلغ قدره 257,950 دينار كويتي إلى وزارة الكهرباء والماء وهو ما يمثل إجمالي الغرامات المفروضة على الشركة الأم. ولا يزال الحكم النهائي وأمر التنفيذ قيد النظر كما في تاريخ التصريح بالبيانات المالية المجمعة.  3 مطلوبات محتملة أخرى  في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى الجهات المصرفية التي تتعامل معها المجموعة خطاب ضمانات واعتمادات قيد التسوية بمبلغ 8 دينار كويتي (2023: 7,884,360 دينار كويتي) فيما يتعلق بتنفيذ بعض العقود والتي من غير المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات مادية.  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تسجيل أي أرصدة/معاملات في بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين الذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كانت القيم الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة ب الإدارة العليا كما يلى: يم ‎١‏ ٍ واذر بموذ ي ‎١‏ داز تََ يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في ديسمبر ديسمير 2024 2023 2024 22223 ديار كوتّي ديار كوّي ديار كويّي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 31,5 28168 7544 52,70 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 48,69 30,39 17,2 108,3 34744 333,7 20186 161,3  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم خلال الاجتماع المنعقد بتاريخ 13 مارس 2025 بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 96,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 20 مارس 2024 بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 96,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وقد اعتمد المساهمون هذه المكافأة في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 2 مايو 4.  38   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 توزيعات مسددة وموصى بها  2027 2023 ديفا ركويتي ديا ركويتّي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية نهائية لسنة 2023: 50 فلس للسهم (2022: 50 فلس للسهم) 5500 0 55 توزيعات أرباح نقدية موصى بها لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية موصى بها لسنة 2024: 70 فلس للسهم (2023: 50 فلس للسهم) . 7,063,056 51/500  تم الموافقة على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 2 مايو 2024 وتم توزيعها لاحقا.  تخضع توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها للأسهم العادية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  قدرت توزيعات الأرباح مستحقة السداد كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 4,228 دينار كويتي (2023: 79,212 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  4 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية. وفيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذه القطاعات:  الكلور القلوي: إنتاج وبيع منتجات الكلور القلوي  منتجات البتروكيمياويات: إنتاج وبيع المنتجات البتروكيماوية  المتاجرة: توزيع المواد الصناعية  الخدمات اللوجستية والنقل: الخدمات اللوجستية وخدمات النقل المقدمة من قبل المجموعة  المشروعات الصناعية: إنشاء مصنع لإنتاج ثاني أكسيد الكلور لخزانات المياه الجوفية  الاستثمارات: استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والشهرة  له له هه كه لذ ل  أ) إيرادات ونتائج القطاعات تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح المتعلقة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023 على التوالي:  2027 223 2027 2023 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتّي الإيرادات النتانج  الكلور القلوي 28/5 286 804 4 --9 منتجات البتروكيماويات ِ 30198 ِ 20175 المتاجرة 158809 85 ,]1 للك ال 3,8 الخدمات اللوجستية وخدمات النقل 200 5 28 1107ض” 12856 المشروعات الصناعية 54 222105 171878 1009 الاستثمارات ِ ِ 3403 ©499,00) تعديلات واستبعادات (4,528,742) (4,701,660) ِ : المجمعة 6 |ي"”3) 35,9 2 ]1 86 01 إيرادات عمولات 3,1 43.2 إيرادات أخرى : 10509 210094 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (11,554) (7,523) تكاليف تمويل (4,544) (40,799) مصروفات أخرى غير موزعة (717م4,764) 4,2487422 ربح السنة 807 08 )8  39   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 معلومات القطاعات (تتمة) أ) إيرادات ونتائج القطاعات (تتمة)  2027 2023 2027 2023 ديا ركويتي ديا ركويتي ديا ركويتي دينا ركويتّي استهلاك وانخفاض قيمة الممتلكات شتريات ممتلكات ومنشآت ومعدات والمنشات والمعدات الكلور القلوي 38_57" 2/182 20600 2/68 منتجات البتروكيماويات ِ ِ 104 1011 المتاجرة 17794 209 3”1 22149 الخدمات اللوجستية وخدمات النقل ِ 450 135,7 166!]63 لسري 2/1 2702 206241  ب) موجودات ومطلوبات القطاعات  تعرض الجداول التالية معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر  4 و31 ديسمبر 2023 على التوالي:  2024 موجودات القطاعات الكلور القلوي 0 ”3 منتجات البتروكيماويات 47 المتاجرة 66690 الخدمات اللوجستية وخدمات النقل 663 المشروعات الصناعية 393 الاستثمارات 26 إجمالي موجودات القطاعات المجمعة 479 2024 ديار كويتتي مطلوبات القطاعات الكلور القلوي 589 منتجات البتروكيماويات 2/00 المتاجرة 243 الخدمات اللوجستية وخدمات النقل 383883 المشروعات الصناعية ِ مبالغ أخرى غير موزعة 4,8 إجمالي مطلوبات القطاعات المجمعة 8,3  ج) القطاعات الجغرافية آستند التحليل الجغرافي لإيرادات المجموعة من العملاء الخارجيين إلى موقع العملاء الذي تتحقق منه الإيرادات:  2027 ديار كويتي الكويت 2م20 دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 11090 آسيا 20144 أمريكا الشمالية والجنوبية 45,8 أخرى 274 تعديلات واستبعادات (4,528,742) إجمالي إيرادات القطاعات المجمعة ودع الزن  40  2023 ديا ركويتّي  343 1,94 5/80 12م  2,3  4/2  2023 ديار كويتّي  60»_,9 2,00 1664 280,8 1240171 "7192  8674  2023 ديا ركويتِي 2886889 12,0 90,56 11310 4 1/4 (4,701,660)  33 9   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. ولا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكبرى عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدار المخاطر.  0  1 مخاطر الانتمان ٍ : إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى  تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين وموجودات إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلى:  ‎١‏ 2027 وو  ‏ديار كونّي ديار كوّي  ‏أ صدة لدى البنوك 2885 5 2/18 ودائع محددة الأجل 0 3 180 مدينون تجاريون 28087 101180 موجودات عقود 3983 ِ محتجزات مدينة 087,1 642 أرصدة مدينة أخرى 2577 25015  ‎1|, 852 1701853  ‏الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل  ‏إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  ‏تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والوديعة محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  ‏المديئون التجاريون وموجودات العقود  ‏يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء . تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الانتمان الناتج من أرصدة المدينين التجاريين عن طريق وضع حد أقصى لمدة الداد بمدة ثلاثة أشهر للعملاء من الهيئات الحكومية والشركات على التوالي.  ‏كان لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2024 عدد 7 عملاء (2023: 7 عملاء) يدينون لها بمبلغ أكثر من 250,000 دينار كويتي ويمثل حسابهم نسبة 9637 (2023: 1636) تقريبا من كافة أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود القائمة.  ‎41   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود (تتمةم  يمكن تحليل أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية  2024 2023 ٍ ديار كويّي ديار كويتِي قطاع الأعمال شركات 1., 880ص 4,7 حكو مي 479499 6,3  100 10,0  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتجات ونوع العملاء). يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظطروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود عندما لا يكون هناك توقع معقول للاسترداد. ولا تخضع أرصدة المدينين التجاريين لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة في إيضاح 3. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين. تعتبر خطابات الائتمان وأي أشكال أخرى لضمان الائتمان جزءاً لا يتجزاً من المدينين التجاريين كما تؤخذ في الاعتبار عند احتساب انخفاض القيمة. إن نسبة 968 من المدينين التجاريين لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2024 (2023: 965) مكفولة بضمان خطابات ائتمان وأشكال أخرى من التأمين الائتماني. وقد أدت هذه التعزيزات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض في قيمة خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 31,905 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 9 دينار كويتي).  بواسطة مصفوفة المخصصات:  عدد أيام التأخر في السداد ِ أكثر من متداولة 180-17 يوما .- 360-181 يوما . 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2024 ديا ركويتي ديفا ركويتي ديار كويتِي ديا ركويتي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 4.56 8-76 626 146 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 9 ]7 1101 06887 15_82 10171909 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 49,69 51,1 25,79 16649 عدد أيام التآخر في السداد أكثر من متداولة 180-17 يوما .| 360-181 يوما . 360 يوما الإجمالي في 31 ديسمبر 2023 ديفا ركويتّي دينا ركويتّي ديفا ركويتّي ديفا ركويتّي ديفا ركويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 5.1 86 22189 08) الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 61011063 19_04 755118 5 11,515,300 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 14865 61 5914 70689790  المحتجزات المدينة والأرصدة المديئة الأخرى  تعتبر المحتجزات المدينة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ ليس تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  42   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات لنقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيا يتعلق بإعادة تمويل ديونها وانتهت إلى أنه منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على موارد كافية ومتنوعة من التمويل» ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهر لدى المقرضين الحاليين.  تحتفظ المجموعة بالتسهيلات الائتمانية التالية كما في 31 ديسمبر 2024:  تسهيلات غير نقدية بمبلغ 15,250,000 دينار كويتي استخدمت منها المجموعة مبلغ قدره 7,453,578 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (2023: 15,250,000 دينار كويتي).  > تسهيل حساب مكشوف لدى البنوك بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي غير مكفول بضمان. وتستحق الفائدة وفقا لمعدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي زائدا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2024. الكويت المركزي زائدًا 100 قل أساسية على أي مبالغ محري لسعب المسحة آي مالع بموجب هذا التسهيل في 1 31 ديسمبر 2024.  > تسهيل قرض متجدد قصير الأجل بقيمة 6,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائدًا 75 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة. لم تسحب المجموعة أيا أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2024.  تسهيل قرض قصير الأجل بقيمة متعدد العملات قدرها 3,000,000 دينار كويتي مقدم من بنك محلي. وتستحق الفائدة بمعدل خصم صادر من بنك الكويت المركزي زائدًا 100 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة بالدينار الكويتي و75 و175 نقطة أساسية على أي مبالغ مسحوبة بالعملات الأجنبية. لم تسحب المجموعة أية مبالغ بموجب هذا التسهيل في 31 ديسمبر 2024.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3ل" أكثر من 1 يسمبر 2024 3أشهر 2 شهراً 2 شهراً الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات تأجير ا 3088 71819 528,4 0|881 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى* 2410 106 50 6يأ ع4 278 65] ]م1 4 »م1 557 أقل من وى أكثر من 7 ديسمبر 2023 3 أشهر 12 شهرا 12 شهرا الإجمالي ديار كوتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويّي مطلوبات تأجير ا 12894 26097 38 391699 دائنون تجاريون ومطلوبات عقود وأرصدة دائنة أخرى * . 3,896,280 6142ط706 ِ 42 3/4 72229 32,8 الم  * باستثناء الدفعات مقدماً والمخصصات ومطلوبات العقود  43   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تنش مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. وتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظرا لأن القروض والسلف هي بصورة أساسية أدوات إسلامية ذات سعر فائدة ثابت وقد يعاد تسعير القروض قصيرة الأجل على الفور استنادا إلى حركة أسعار الفائدة في السوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأحد الانكشافات نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة أجنبية.  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية الانكشاف الجوهري لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات العملة 2024 2023 2024 223 ديار كوي ديا ركويّي ديار كويّي ديا ركويِي دولار أمريكي 4665 40667 0833© 2,825,349 يورو 52,5 42,5 3,0 7/*16”" درهم إماراتي 8م11 420602 3/4 37/8/00 جنيه استرليني 232 4460 833 1,86 الحساسية لسعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ينتج التأثير على ربح المجموعة قبل الضرائب عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. وليس تعرض المجموعة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى جوهرياً.  2024 2023 العملة التأثير على التأثير على سعر ل العملة ديار كويتّي سعر العملة ديار كويتّي دولار أمريكي 56+ 101,528 96د 106434  يورو 56+ 2072 596+ 1553 درهم إماراتي 5+ 126146 56+ 16861 جنيه استرليني 56+ 053 596+ 346  أي تغير مكافئ في الاتجاه العكسي مقابل سعر صرف الدينار الكويتي سيكون له تأثير مكافئ ولكنه مقابل.  4ه   شركة الكوت للمشاريع الصناعية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي:  > التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و  البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للموضح في بيان المركز المالي المجمع.  لا تخضع المجموعة لأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر س المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  "0 يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023.  7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي إيتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  58 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ٍِ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير الطرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة  طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  إن القيمة العادلة للأدوات الي الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن  معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة معدلات الفائدة في السوق.  5