ا م .م م ْم لم تم ثم جم [ذمِ م م حل م بم م - جم جم مادم ثم م بم م بحم بم بم م يم بم بم مم بم بم بم لم  51301 11017010١7 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 المحتويات  الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان المركز المالي المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 11-0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-2  0 6180110١0107 13030 ‏ا ب 0 3 َ- ٠ب 2986 الصفاة‎ ‏لقطامي والعيبان وشركاهم ا‎ +965-2244-3900 / 9 ‏تلقون‎  فاكس 965-2243-8451+ 60 60177. 120110171010 :/1//11//ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر أي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.,ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايي رأخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيائات المالية المجمعة للسئة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة نموذج من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 5.4). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعات تحليلية وراجعنا بيانات الإدارة للتحقق من أي مسارات إيرادات جديدة ومادية. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذاث الصلة.  يتضمن إيضاح 5.4 وإيضاح 8 على إفصاحات المجموعة حول تحقق إيراداتها. إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 30.  8011100100 | القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع  تقييم الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن استثمارات المجموعة في الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءًا هامّا من إجمالي الأصول. نظرًا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات؛ فإن تقييم تلك الاستثمارات مبني إما على أساس تقييمات خارجية أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشأن القياس الوارد في عملية التقييم, نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الاستثمارات أهمية كبرى في تدقيقنا. بالتالي؛ تم تحديده على أنه أمر تدقيقي رئيسي.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية. مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  تم إدراج إفصاحات المجموعة حول هذه الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن الإيضاح 3 وإيضاح 16 وإيضاح 36.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا, ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لثمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى إدارة الشركة الأم مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  د ال ا  1707100 518301 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.,ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. قد تنشأً الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعابير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو  تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ه استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس ميدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎ «‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‏المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏« الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي التدقيق فقط  ‎١ 1801 11001007‏ القطامي والعيبان وشركاهم  ‏تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. اب البن اسل ِ مع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏(مراقب مرخص رقم 141 فئة | ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6فبراير 2025  أ  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2024 2023 دك د.ك العمليات المستمرة الإيرادات إيرادات من مبيعات وعقود العملاء 8 55151 9_6 49 تكلفة مبيعات وعقود عملاء (41,373,945) (39,861,567) . مجمل الربج 10,6 10,19 إيرادات تشغيل أخرى 5884 59329 إيرادات استثمار 9 22 )1 رد مخصص انتفت الحاجة إليه 34 21332 ِ حصة من نتائج شركات زميلة (158,768) (244,729) انخفاض قيمة شركة زميلة (85,000) (150,000) أرباح/إخسائر) من تحويل عملات أجنبية 175,']68 (9,578) 18,4 1210 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف توزيع (2,616,128) (2,271,993) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (4,939,743) (5,244,124) تكاليف تمويل (176,910) (119,019) مخصص بضاعة بطيئة الحركة (117,648) (50,739) انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 19 ©616,440) (48,807) الربح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة 606060129 8 4 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (58,152) (37,592) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (143,062) (104,656) مخصص الزكاة (55,293) (38,035) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ‎ )150,000(‏ (150,000) ربح السنة من العمليات المستمرة 0_2 5 ه,/3 العمليات المتوقفة خسارة السنة من العمليات المتوقفة 0 (94.,451) ربح السنة 11 0006012 3,84 الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 4 /6)0 3".8"6 الحصص غير المسيطرة 200,8 (28,372) ربج السنة 0_2 3,84 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 1731 01112 - من العمليات المتوقفة ٍِ (0.14) الإجمالي - فلس 12 1731 10:98 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 1722 1.08 - من العمليات المتوقفة 8 (0.13) الإجمالي - فلس 12 1722 10:95  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر 2024 دك ربح السنة 6006012 ايرادات شاملة اخرى: بنود سيم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية (162,323) بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 4.3 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 0 م|م»3 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 10,2 مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 10159 الْحَصْص غير المسيطرة 118,3 10,2  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا جز من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 د.,ك  3” 4  6)]']١65  )1,130,426( )1,123,461( 263  211179 )22,350 2/3   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2024 2023 الاصول 00 دك الاصول غير المتداولة ممتلكات والات ومعدات 13 18,6 1,9 اصول حق الاستخدام 14 #924053 111 العقارات الاستثمارية 15 14,3 8,0 الاستثمار في الشركات الزميلة 1,0 1529)آ|1" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 16 28007 2731 27097711 ل الاصول المتداولة مخزون يقتي حر 17 69"آ24""068 2204 استثمارات العادلة من خلال الازباح او الخسائر 18 #79 6 8م28 الذمم المدينة وا الاصوا ل الاخرى 19 1188875 14,49 استثمارا ات وكالة 20 16,6000 20,0 النقد وارصدة لدى البنوك 2 2/759 2092 0/9/2 2 108 627 مجموع الأصول 4_1 19 1 1 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية لق 7 5.2 23.62 بع ة إصدار اسهم 1 9_8 9 8ر3 اسهم الخزينة 23 (299,420) (172797) الاحتياطي القانوني 24 ال را ال الاحتياطي الاختياري 24 2249 1_9 املك اها اله لل طفين 32 30,7 224424 را , ,7 8 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام اا 05 ,93 987 الحصص غير المسيطرة 0|885 146 مجموع حقوق الملكية 1:1 0 ,93 0_3 خصوم غير متداولة مخصص تكاليف ردم الحفر 26 5/2 8ص التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول 27 601515 1115 تمن ماقا لهاي احديلة المو طفن 805 724088 9 1 ,8 خصو م متداولة مستحق إلى البنوك 21 500,7ص 90,5 إجارة إجارة داه 29 10 ِ- القزاء آمات عقود الإيجار - الجزء المتداول 7 | 585,368 14 ذمم دائنة وخصوم أخرى 28 1771 201114 6 "2011 0093 خصوم مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيعغ 5 52ص34”آ مجموع الصو 0 06 مجموع حقوق الملكية وا 0_1 09 0 ص عبدالعزيز ابراهيم الربيعة حمد محمد السعد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبيئة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا ييّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  ٍآ الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع احتياطي . بنود أخرى علاوة إصدار أسهم الاحتياطي . الاحتياطي | أسهم منحة لحقوق الملكية المجموع رأس المال أسهم الخزينة القانوني الاختياري | للموظفين (إيضاح 25) الأرباح المرحلة الفرعي دك دك دك دك دك دك دك دك د,ك دك دك الرصيد كما في 1 يناير2024 2 - 32565638 (0172.297- ‎ 2367:381‏ 1,597:789 224.424 5.,265,944 . 3,651.156 - 85,588,697 1,441,276 87,029,973 شراء أسهم خزينة ِ 5 (289,649) - 5 5 ِ 5 (289,649) 0 - (289,649) تكلفة الدفعات على أساس الأسهم إيضاح 32) َ ٍ :0 5 - 2 2ه ّ 227012 2 2272 إصدار أسهم متحة للموظفين (إيضاح 2آم ِِ ِ 6" © - ِِ (158,389) - (4,637) ًَ َ ِ التغير في الحصص غير المسيطرة 0 - ِ ِ ِ ٍ ِ ِ ِ ِ 6 دلت 151,906 تعديلات التجميع وإعادة تخصيص مرتبطة بحصة أقلية لصالح الأرباح المرملة [إبطباج 3] - ِ . ِ- - 2 8,0 8,0 (870,890) - , آِ .5 5 - 5 - 5 - (3.,506.801) (3,506,801) - (3,506.,801) ‎ )2,640.,548( - 72883 - - )126,623( - 5‏ (2,688.488). (7118,984)_ (3,407.,472) ِ ِ ِ ِ- ِ- ِ 4 6,059,494 200,728 2 0 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة _ - 5 - 5 5 5 - 445 3 )3,983,660 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 5 5 - 5 - - 5 6,059,494 10,125,289 118,593 10.2 المحول إلى الاحتياطيات - - .5 60 666 6666.160 5 - (1,293,200) - - -  تحويل ربح محقق ناتج من استبعاد استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح مرحلة جَ 5 5 5 8 8 6.862 0865 5 ِ ب الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2 32:565,6688_ (299.,420)_ 8,013,981 ._ 2,244,389 303,107 4د 5,783,767 _ 93,025,498 _ 840,885 3_ي_9 99  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2023  شراء أسهم خزينة  تكلفة الدفعات على أساس الأسهم (إيضاح 32)  إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 888آم  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 31)  معاملات مع الملاك  ربح/(خسارة) السنة  (الخسائر/ الإيرادات الشاملة  الأخرى للسنة  مجموع (الخسائر/ الإيرادات  المحول إلى الاحتياطيات  تحوا يل ربح مَحقَو م قق ناتج من استبعاد استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح مرحلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال دك  33 2  2 مي _9 قي 39  علاوة إصدار أسهم دك  33/8  33/8  أسهم دك  )223,050( )137,582(  187,5  1] 3  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي . نود أخرى لحقوق  الاحتياطي الاحتياطي | أسهم منحة الملكية القانوني الاختياري | للموظفين (إيضاح 25) دك دك دك د.ك 7 1,388,942 194.459 - 6,808,951 ب . 0 0 ِ 5 (223,415) - - 5 29,5 50 2 - - (477, 1,129 ٍِ (1,129,477) 4170694 205,7 5 5 َِ - (413,530) 1 1,597,189 2244424 - 5,265,944  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الحصص غير المسيطرة المجموع  : المجموع  الأرباح المرحلة الفرعي دك دك دك دك  72 د 86,310,981 1,829,891 88,140,572 . (137,582) 0 - (137,582) ٍِ 223,0 ِِ 223,0 (14,646) (50,226) ِ (50,226) ِ 22591 ,366) (366,259) (3.,505,035) (035. 5 | (3,05,035) (3,519,681) (3:439:463) 0 (3,5805,722) 6 ”5 د 3,846,656 (28,372) 3,818,284 ِ (7 9 ) 6,016 (1.123,461) 6 ---- 2217179 22,350)- 2,694,523 (626,541) - - 8 8 413,0 5  87,029,973 1,441,276 85,588,697 _- 6  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تسويات:  استهلاك ممتلكات وآلات ومعدات  إطفاء أصول حق الاستخدام  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  خسارة من شطب ممتلكات وآلات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  تكلفة الدفعات على أساس الأسهم  إيرادات فوائد  مخصص تكاليف ردم الحفر  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  رد مخصص انتفت الحاجة إليه  انخفاض قيمة الذمم المدينة وأصول أخرى  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  مخزون وقطع غيار  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة والأصول الأخرى  ذمم دائئة وخصوم أخرى  التدفقات النقدية التشغيلية  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة المدفوعة  صافي النقد من العمليات المستمرة  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2024 د.,ك  0006129  بن ا 10 (361,569) 359 18768 8500 (308,039) (24319) (53,849) 227072 161,551 1]10آ17 4224 648آ1آ1 (2,133,342) 0016 10800  101668264  (1,604,003) (301,733) 661,78 (830,603) 3 ,م8 (403,823) (7,592) 114,430 (41740)  2 »,ص  78# ,2  10  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  4 68  3,4 166 )89,726( 281 24179 11000 )563,009( )63,099( )690,739( 223,0 )60,645( 119,9  4,7 3,1 9,5  26 6 211253 )748,034( 2.59 1439 )945,821( )42,813( )130,803( )48,411( 12,0531 )230,093(  018   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  الأنشطة الاستثمارية  إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات إضافات على عقارات استثمارية  إضافات على استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  المحصل من بيع/ استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في استثمارات وكالة تستحق بعد 3 أشهر  إيرادات مستلمة من استثمارات وكالة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في العمليات المستمرة  صافي النقد من العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  الأموال المستلمة من إجارة دائئة  شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويل مدفوعة  المسدد عن التزامات عقود الايجار  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للمساهمين  صافي النقد المستخدم في العمليات المستمرة  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (متضمن المجموعة المستبعدة) النقد والثقد المعادل الخاص بالمجموعة المستبعدة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  21  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 56 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2024 دك  (2,664,753) (4745,694) (934,232) 368 2267 3089 2319 220000 ل 11551 456,090  )456,090(  110000 (289,649) 9,887 (1,272,244) (506,801,ة3) (3,468,581) 299 (3,475,879) 7 أ )8 49/5 89_02  8,272  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 دك  )2,026,027( 2300 )1,065,467( 618955  5 009 6,099 14,000,000 6909 005 )15,094,747(  )15,094,747(  )137,582( )119,019( )1,460,525( )3,505,033( )5,222,161( )366,259( )5,588,420( )8,007,929( 12#» 604 49| 5 )1,298( 497   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 1 فبراير 1997 كشركة مساهمة كويتية عامة؛ وأسهمها مدرجة في  بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  - تصنيع وتسويق منتجات مواد البناء والبنية التحتية.  - ممارسة جميع الأنشطة الصناعية وإعادة التصنيع والأنشطة المتصلة بها وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير بعد الحصول على التراخيص الصناعية اللازمة من الجهات المختصة.  - تنفيذ الدراسات والأبحاث والتطوير وتقديم الاستشارات في المجالات الصناعية بكافة أنواعها.  - ممارسة تجارة المواد المتصلة بنشاط استيراد وتصدير وتسويق المنتجات.  - أعمال النقل والتخليص والتخزين والتغليف والتعبئة للمواد الخام والمنتجات وتملك وسائل النقل والتخزين اللازمة.  - أعمال المحاجر والمقالع واستخراج الرمال والصخور وتجارتها وتشكيلها وتصنيعها واستيراد المعدات اللازمة.  - تملك وادارة واستئجار العقارات المستأجرة والمملوكة اللازمة لمباشرة نشاط الشركة وتسويق منتجاتها.  - تأسيس الشركات أو المشاركة بها مع آخرين لتنفيذ أعمال الشركة.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة وشراء وبيع الاسهم والسندات لصالح الشركة.  - ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 7).  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 3314؛ الصفاة 13034 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 فبراير 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  3 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك").  قررت المجموعة عرض "بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيا رأو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات 1 يناير 2024  تمويل الموردين  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  شركة الصناعات الوطنية - ش,.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما انها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  ه شروط وأحكام الترتيبات  « _ القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  ‎٠‏ _القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‏أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزغًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‏ه معلومات حول مخاطر السيولة  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  ‏تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إضدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  لم  يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026  الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027 الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزا ام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني» والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن 7 تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده ثقذًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة, يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء و الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عدا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  وحيث أن أدوات حقوق الملكية للمجموعة متداولة للتداول العام؛ فإنها غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  5 معلومات السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  1 | أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمتل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشآت الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات ت المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستفدا سياسات محاسبية متماثلة. كما َم عل التكيلات تين كانينا ات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل ال كات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك,ع. والشركات التابعة لها 156  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع/ أساس التجميع المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  . تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؟؛  ه تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم ‎١‏  هه تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  ه تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر  ه تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصسول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة الشراء) في الأرباح أو الخسائر مباشرة.  53 التقارير القطاعية  لدى المجموعة اربع قطاعات تشغيلية: مواد البناء وخدمات العقود؛ وقطاع النفط والعقارات؛ والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمتتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م,ك.ع. والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  4 > تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠‏ بيع منتجات المجموعة من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية * عقود الإنشاءات 0 تقديم الخدمات  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  ‏تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏1 تحديد العقد مع العميل  ‏تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‏توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏كم ما حا ها  ‏يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤهاء وتدرج هذه المبالغ»؛ إن وجدث؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأاصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏1 . بيع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية تتحقق مبيعات السلع عندما تقوم المجموعة بنقل السلع إلى العملاء؛ والتي عادة ما تكون عندما يستلم العميل تلك السلع دون أي قيود.  ‏2 عقود الإنشاءات  ‏تقوم المجموعة بإبرام عقود إنشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إبرام مثل هذه العقود قبل البدء في أعمال الإنشاء. بموجب شروط العقود؛ فإن المجموعة لها حق واجب النفاذ في السداد مقابل العمل المنجز. وبالتالي؛ فإن الإيرادات الناتجة من أعمال الإنشاءات معترف بها بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على أساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى تاريخه فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ‏يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنشاءات بناءً على تحقيقها سلسلة من الإنجازات ذات الصلة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موف من قبل مُقيّم طرف ثالث وفاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة. تقوم المجموعة مسبقًا بالاعتراف بأي اصل عقد لأي عمل يتم تنفيذه. إن أي مبلغ مسجل سابئًا ضمن أصول عقود يتم إعادة تصنيفه إلى ذمم تجارية مدينة عند إصدار فاتورة به إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5.4 تابع/ تحقق الإيرادات  3 تقديم الخدمات تقدم المجموعة خدمات الإشراف الهندسي المتعلقة بمنشآت النفط والغاز. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  5.5 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يعترف بإيراد المرابحة على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى الرصيد القائم.  6 | إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  557ص مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  58 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  9 . الضرائب والاستقطاعات الإجبارية الأخرى  1 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية الكويتي رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية  52 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقد. م العلمي بنسبة 1 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن التحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤه من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  3 الزكاهة يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية بالكويت رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 7.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 ريح أو خسارة من العمليات المتوقفة  تعتبر العملية المتوقفة أحد عناصر المجموعة الذي تم استبعادها أو المصنفة كمحتفظ بها للبيع. وتمثل العملية المتوقفة خطًا منفصلا رئيسيًا من الأنشطة. يتكون الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة من الربح أو الخسارة بعد الضريبة للعمليات المتوقفة والربح أو الخسارة بعد الضريبة المثبتة عند قياس القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو عند استبعاد مجموعة (مجموعات) تشكل العملية المتوقفة (راجع كذلك إيضاح 4 وإيضاح 1.2).  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5.0 ممتلكات وآلات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والآلات والمعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصًا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  » مباني: 20-4 سنة  » الآت ومعدات: 10-1 سنوات ‎٠‏ سيارات 10-2 سنوات ‎٠‏ أثاث وتجهيزات: 10-4 سنوات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 عقود التاجير  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرٌّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أاصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلأً من الاعتراف بأاصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 تابع/ عقود التأجير  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل  الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المستاعة صلقي لطر الْكَزََن. رم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًا؛ يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  52 العقارات الاستثمارية الإتارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استنادًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حت تاريخ التغير في الاستخدام.  3 . ااستثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروغا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحضة في ثتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غ غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة, كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع. 4 . المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك ال جك أ ‎٠‏ لما بو سس جاع كر نا اا الالومل الاي كاد طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصًا أي مصاريف بيع مطبقة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5 الأدوات المالية  71ص التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات الطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتظلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشنكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم استبعاد أي أصل مالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً استبعاد جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أينا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الأستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تتصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتحدد التصنيف بحسب كل مما يلي: * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (راجع إيضاح 5.15.3 أدناه)؛ و  يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5 تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - نقد وأارصدة لدى البنوك واستثما رات وكالة  يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ وتمثل استثمارات الوكالة ودائع تم إيداعها لدى  مؤسسات مالية وذات استحقاق اقل من سنة واحدة.  - الذمم المدينة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في  تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - المستحق من أطراف ذات صلة  يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأمؤال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو  محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  . أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  0 أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  » عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).   شرعة المتاجات الإطتوااج لو اع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأنبهم برض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم الاستحواذ عليه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏َ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج جميع الأ باح والخسائر الأخرى ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (متراكمة في احتياطي القيمة العادلة)؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحويل الربح المحقق من الاستبعاد ضمن بنود حقوق الملكية (إلى الأرباح المرحلة) استناذًا إلى رأي الإدارة.  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط., تشتمل الفئة أيضنا عَلى استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية  ‏4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر وأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأمسول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأدوات المالية  4 تاب ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (اي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائثمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة وإجارة دائنة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:  - نمم دائثة وخصو مأخرى  يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 256 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأدوات المالية 5 تاب ع / التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  - المستحق إلى أطراف ذات صلة يتمتل المستحق إلى أطراف ذات صلة في خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للأعمال وغير مدرجة في سوق نشط,  - مستحق إلى البنوك يقاس المستحق للبنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم 7 تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة اللي وعملية الإطفاء.  - تمويل إجارة دائن  إن تمويل الإجارة الدائنة يمثل المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتبيات إجارة. يتم إثبات الإجارة الدائنة بالمبلغ الإجمالي للرصيد الدائن» ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على اساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم. يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  6 المحاسية بتاريخ المتاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ السُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقربر مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 36.  6 “> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار الخفاض كيم بعض من ذلك الأول وبشكظا منفزد ولتم اختباز البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  6 تابع/ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة ٍة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد؛ وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. ب يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد قد. وباستثناء البهرةه يتم إعادة تقييم جميع الأصول لأحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية,  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام تتمثل البنود الأخرى لحقوق الملكية بما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي ("د.ك").  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‎)5.18 ‏احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة من معاملات بأسهم الخزينة (راجع‎ ٠  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  8 أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلقة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدرا ج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  عندما يتم إعادة إصدار اسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم خزينة") والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  5.19 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  0 ترجمة العملات الأجنبية  17 العملة الرئيسية وعملة العرض تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) وهي أيضا عملة التشغيل للمجموعة.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل للشركة الأم حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصسول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصسول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال, تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عنلية أجنينة يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 -مكافاأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف تتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  2 . معاملات مع أطراف ذات صلة تتكون الأطراف ذات الصلة من الشركة الأم الرئيسية والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة الشركة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصنًا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  3 الدفعات على أساس الأسهم يتم منح بعض موظفي الإدارة العليا خيارات أسهم الشركة الأم كجزء من حزمة مكافآتهم.  معاملات التسوية بالأسهم يتم تحديد تكلفة معاملات التسوية بالأسهم عن طريق القيمة العادلة بتاريخ المنح وذلك باستخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم تسجيل التكلفة؛ مع زيادة مقابلة في احتياطي أسهم منحة الموظفين في حقوق الملكية؛ على مدى الفترة التي يتم فيها استيفاء شروط الاستحقاق (إيضاح 32). إن المصاريف المتراكمة المسجلة والخاصة بمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس المدى الذي انتهت إليه فترة الاستحقاق وأفضل تقدير قامت به المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في نهاية المطاف. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الرصيد الدائن في فترة معينة يمثل الحركة على المصاريف التراكمية المسجلة كما في بداية ونهاية تلك الفترة ويتم تسجيله ضمن مصاريف مزايا الموظفين.  عند تعديل شروط مكافأة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصاريف المسجلة يمثل المصاريف في حال لم يتم تعديل الشروط إذا تم الوفاء بالشروط الاصلية للمكافآت. يتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يزيد من إجمالي القيمة العادلة لمعاملات الدفع بالأسهم؛ أو يكون خلافا لذلك مفيدا للموظفين كما تم قياسه بتاريخ التعديل.  إن الأثر المخفف للخيارات القائمة يظهر كتخفيف حصص إضافية في عمليات احتساب ربحية السهم المخففة.  4 أصول وخصوم غير متداولة مصنفة كمحتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول غير المتداولة والمجموعات المحددة للاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إذا كان استعادة قيمها الدفترية سيتم بشكل رئيسي من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر لها. يتم عرض الأصول غير المتداولة المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل ويتم قياسها بقيمها الدفترية مباشرة قبل تصنيفها كمحتفظ بها للبيع وبقيمتها العادلة ناقصا تكاليف البيع أيهما أقل. مع ذلك؛ يستمر قياس بعض الأصول المحتفظ بها للبيع مثل الأصول المالية أو أصول الضريبة المؤجلة وفقًا للسياسة المحاسبية ذات الصلة بالمجموعة لتلك الأصول. لا يتم استهلاك أو إطفاء الأصول عند تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  يتم اعتبار معابير تصنيف محتفظ بها للبيع على أنها مستوفاة فقط عندما يكون البيع محتملًا بدرجة عالية ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحًا للبيع مباشرة على حالته الراهنة. يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لاستكمال عملية البيع إلى أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات كبيرة في البيع أو أنه سيتم الرجوع في قرار البيع.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العمليات المتوقفة أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع كجزء من بند مفرد أو الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة (راجع إيضاح 5.9.4).  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات مرابحة ووكالة واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  6 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  6 الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 | الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير تحقق الإيرادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 وفي السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات المبيئة في إيضاح 5.4 قد تم تحقيقها أم لا يتطلب أحكاما هامة. ّ ق  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبيلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير» يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة 1 > تابع / الأحكام الهامة للإدارة  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  6 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على اساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قباس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  3 الخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادماء يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  4 النخفاض قيمة أصول حق الاستخدام  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام, في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للإنجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبط» فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة 62 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  6 إيرادات عقود الإنشاءات إن المبالغ المعترف بها لإيرادات عقود الإنشاءات والذمم المدينة المتعلقة بها تعكس أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة عقد متوقعة ونسبة إنجازه. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات الهامة غير المؤكدة.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  8 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  7 الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  1 تشكيل المجموعة  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2024 2023 7 9 شركة الصناعات لأنظمة البناء - ش.ش.و الكويت 100 98 إنشاءات ومقاولات (7.1.1) شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك,م الكويت 7 86427 التصنيع (7.1.2) شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م (7.1.2) الكويت 65 65 مزاولة عمليات وخدمات آبار البترول والغاز شركة سكومي أويل تولز ميدل إيست - م.م الكويت 65 ِ مزاولة عمليات وخدماتث (7.1.2) آبار البترول والغاز شركة بناء الكويت لبيع وشراء الأراضي الكويت 98 98 بيع وشراء الأرضي والعقارات - .م.م (7.1.2) والعقارات الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (محتفظ . المملكة العربية ِ 50 التصنيع  بها لغرض البيع) (7.2) السعودية   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 1 > تابع/ تركيبة المجموعة  1 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات لأنظمة البناء - ش.ش.و باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 30 نوفمبر 2024.  2 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م؛ وشركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م؛ وشركة سكومي أويل تولز ميدل إيست - ذ.م.م؛ وشركة بناء الكويت لبيع وشراء الأراضي والعقارات - ذ.م.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  2 > مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  خلال سنة 2020 وبعد توقف الإنتاج في مصانع الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (شركة تابعة)؛ قررت الجمعية العامة لتلك الشركة التابعة المنعقدة بتاريخ 26 مارس 2020 الموافقة على بيعها أو تصفيتها أو اندماجها. وبالتالي؛ فإن الأصول والخصوم المخصصة لهذه الشركة التابعة قد تم تصنيفها كمجموعة مستبعدة محتفظ بها لغرض البيع اعتبارًا من 31 ديسمبر 2020. قامت الشركة التابعة ببيع غالبية الأصول الخاصة بهاء وقامت بتسديد معظم التزاماتها خلال السنوات السابقة؛ وخلال السنة الحالية؛ تم شطب الشركة التابعة من السجل التجاري في المملكة العربية السعودية.  73 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تتطتمن المجموغة الشركات التآبعة التالية ذاث الحصص غير المسيطرة:  بها من قبل الحصص غير | (الخسارة)/ الربح المخصص  اسم الشركة التابعة المسيطرة للحصص غير المسيطرة | الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1ديسمبر 31ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 9 7 د.,ك د.,ك دك د.ك  شركة الصناعات الوطنية  (راجع "أ" أدناه) 53 13.573 122,310) 5,893 3,3 189 شركات تابعة ذات حصص  غير مسيطرة وغير مادية  على نحو فردي 34 (34,265) 445,2 257  146 80,5 )28,372( 200,8  لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2024 و 2023.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 173 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  0 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش,م.ك,م فيما يلي ملخص البيانات المالية لشركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  د.,ك د.ك الأصول غير المتداولة 108,849 7 010)08 الأصول المتداولة 10,07 2 )01 مجموع الأصول 6 2188 20.0)079 خصوم غير متداولة 1801 1769 ‎06)01١)١‏ ‏خصوم متداولة 6مآخقة»)177]1 01606508 مجموع الخصوم 147 7 4ْ)]17 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 6 ك2 2ي,.,/,3)3 الحصّضن غيز المسيطزة* 353 5170 مجموع حقوق الملكية 2,110,359 3882  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تخصيص مبلغ 870,890 د.ك من الحصص غير المسيطرة إلى الأرباح المرحلة للشركة الأم؛ وهو ما يمثل صافي الأثر المتراكم لسوء تخصيص حصص الأرباح للحصص غير المسيطرة والتسويات الأخرى على الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2024  د.ك د.ك الإيرادات 9 5181 994 (خسارة)/ ربح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم 782,040 43,6 (خسارة)/ ربح السنة الخاصة بحصص غير مسيطرة (122,817) 5193 (خسائر)/ أر باح السنة (904,863) 4309 مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة إلى مالكي الشركة الأم 782,040 43,6 مجموع (الخسارة)/ الإيرادات الشاملة للسنة المخصص للحصص غير المسيطرة (122,817) 13,” مجموع (الخسائر )/ الإيرادات الشاملة للسنة (904,863) 4,9 صافي التدفقات التقدية من أنشطة التشغيل 2103 1_6 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة الاستثمار (1,921,092) (159,206) صافي التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) أنشطة التمويل 6164 (135,884)  صافرٍ التدفقات النقدية (1.,089,595) 781]56   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات من مبيعات وعقود العملاء  بيع مواد البناء ومنتجات البنية التحتية إيرادات عقود  9 إيرادات استثمار  من الأصول المالية:  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  الأرباح/ (الخسائر) غير المحققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  إيرادات فوائد  من الاستثمارات العقارية: إيرادات التأجير التغير فى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  ‎ .0‏ صافي الربح من أصول مالية فيما يلي تحليل صافي الأرباح من الأصول المالية حسب الفئة:  ‏الأصول المالية بالتكلفة المطفأة:  ‏- إيرادات فوائد  ‏- إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  ‏- انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أرباح/ (خسائر) غير محققة  ‏- إيرادات توزيعات أرباح  ‏- أرباح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏- مدرج مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (بما في ذلك حصة الحقوق غير المسيطرة)  ‏- مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح  ‏صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر الم صافي الأرباح/ (الخسائر) المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ‏في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك 40,9 49_66 112082 0 6018 71, ]5 6 499 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 308,9 59 24,9 69,9 - 2,8 30,3 (160,656) 17539 69009 16151 60,5 11,1 1,94 610,2 338,779 361,9 6 #9 28/72 )11 في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 111 60,65 753,849 600/79 616,440 (48,807) 3013 (160,656) 24,9 9, )6 208 43 (1,130,426) 308,9 59 51198 3.11 #283835" 107 3 4 (1,130:426) 5,18 3,11   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. ربح السنة السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك المبررجة فى لكل مييقت رعتزة عَبلاء )8 2 أ 8 ا الموج لطبي ضار يكنا اوزغ 100651780 194 جتنيس مصازيت صومية وإدارفة زاكر 21417 6,آ206 11869 2ةةْة11 مصاريف الاستهلاك: > النكرججة قئ تكلفة مليغاث عقون علا 6 )آل 20 > .مترجة نين بان يف التزيع 1846 15421 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 5 )6 10163 35.87 4 ,3 مصاريف الإطفاء: - المدرجة في تكلفة مبيعات وعقود عملاء 6 1 0 ,)1,1 د سشويجة شمن انحوي وذازية كرض 7124 6,آ1]1 147,0 6 1  بلغ عدد موظفي الشركة الأم 1,628 موظفًا كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,664 موظتا).  2. ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ باستثناء أسهم الخزينة؛ خلال السنة كما يلي:  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم من العمليات المستمرة (د.ك) 0605894 3.2 خسارة السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (د.ك) 58 (47,226) 0605894 6 هح.,.3 يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم الأساسية (باستثناء أسهم الخزينة) و حارم الاح 300,1 الأسهم التي سيتم إصدارها من غير مقابل في إطار مدفوعات الأسهم - ايضاح 32 5آ1 ]15 183 يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم المخففة (باستثناء أسهم الخزينة) 235,8 35,4 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم .من العمليات المسكسرة 1731 1.2 - من العملياث المتوقفة 5 0 الإجمالي - فلس 1131 1098 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 1722 1.08 - من العمليات المتوقفة (0.13)  الإجمالي - فلس 1722 10.95   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م  3. ممتلكات وآلات ومعدات  1 ديسمبر 2024  في 1 يناير إضافات/ تحويلات - بالصافي  شطب/ استبعادات  في 31 ديسمبر الاستهلاك المتراكم  المحمل للسنة  متعلق بالشطب/ الاستبعادات  في 31 ديسمبر  صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر  مباني دك  99/95 109  الحا اسار 28,53 00:56  22.9  495  آلات ومعدات دك  نال رو 9 ,1 (5,395) 9_9  4_4 2400 5,380 488  10,1  سيارات دك  147 3 12259 )45,089( 14,3  12» 4 36214 )45,085(  1] 3  160.0  ال 2011 (2,069,012) 3180  4_1 1806127 )2,068,66© 277282  308  أصول قيد الإنشاء  دك  3,7  2#.5  3,2  3,2  د.,ك  1ق8"ض]]]11 2061153 ©2,119,490) 1_8  "9227662  اب 6 (2,119,137) 94,2  18,6   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  153 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  أصول قيد  مباني آلات ومعدات سيارات أثاث وتجهيزات الإنشاء المجموع  دك دك دك د.ك دك دك 1 ديسمبر 2023 في 1 يناير 2 23.8 3 11/3 48_85 21134 7 ,)|11 إضافات/ تحويلات - بالصافي 126257 118 200092 117 (211,037) 7 2 شطب/ استبعادات (2,094) (220,960) (696,682) (25,401) ِ (945,143) في 31 ديسمبر 33.5 ل 14_33 49801 537 1م »8”ض" ]11 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2/06 5 |4588 02 ,]01 49_57 : 20770 المحمل للسنة 272171018 102 315 149 ِ 3,4 متعلق بالشطب/ الاستبعادات (2,091) (216,933) (696.,653) (24,385) : (940,062) في 31 ديسمبر 3 مم28 4 |49 194 ال 0 2 99/2 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 5/002 151 19 24080 53,7 18/9  تم تشييد مباني الشركة الأم على قطع أراض مستأجرة من حكومة الكويت من خلال عقود إيجار قابلة للتجديد.  تمتل الأصول قيد الإنشاء بشكل أساسي التكاليف الخاصة بتوسعة مصانع المجموعة الحالية وتشييد خطوط إنتاج من قبل شركة تابعة. إن جزءًا من خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء والتي اكتملت وأصبحت جاهزة لغرض الاستخدام؛ تم رسملتها إلى الفئة المناسبة. سيتم تحويل التكلفة المتعلقة ببقية خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء إلى فئات الأصول المرتبطة بها عندما تصبح جاهزة للاستخدام.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14. أصول حق استخدام تتمثل أصول حق الاستخدام في الأراضي والمباني المستأجرة من قبل المجموعة لعقود إيجار طويلة الأجل تتراوح ما بين 1 إلى 5 سنوات. كانت الحركة على أصول حق الاستخدام خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك الرصيد في بداية السنة 1م٠1‏ 2/6 إضافات 63 82663 الإطفاء (1,390,761) (1,442,418) الرصيد في نهاية السثة #24653 116131 5. العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.,ك الرصيد في بداية السنة 8.0 8,0 إضافات/ صافي الحركة (انظر أدناه) 494 (14,720) التغير في القيمة العاجلةة إيضاع 36.3 31509 ا الرصيد في نهاية السنة (راجع إيضاح 36.3) 3م14 85000  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على قطعتي أرض (حق انتفاع) تقعان في منطقة الشويخ الصناعية في دولة الكويت مقابل مبلغ 3,812,000 د.ك وقد تم تمويلها من خلال تسهيلات تمويل إجارة من قبل مؤسسة مالية إسلامية محلية؛ وبالتالي فإن ملكية قطع الارض حالياً باسم المقرض وسيتم نقلها إلى المجموعة عند سداد هذه التسهيلات (راجع إيضاح 29). بالإضافة إلى ذلك؛ كانت هناك إضافات بمبلغ 2 د.ك والتي تمثل قيمة أعمال الانشاء المنفذة على إحدى العقارات الاستثمارية المملوكة للمجموعة.  6 > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية محلية مسعرة 3 ]8ص 5521 أوراق مالية محلية غير مدرجة 117852 8/2 اوراق مالية أجنبية مسشعزة 3,8 36 أوزراق مالية أجتبية "غير مُسِجنةٌ 4ص 722210852 28,7 1آ "م2  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى ان الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. .- مخزون وقطع غيار  مواد أولية بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ  بضاعة بالطريق  8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صناديق ومحافظ مدارة أوراق مالية مسعرة  9. . الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية:  ذمم مدينة تجارية  مستحق من الشركة الأم الرئيسية  مستحق من شركات زميلة  المستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 33) ذمم موظفين  محجوز ضمان  ناقطئا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (أنظر 19.1 أدناه) الأصول الغير المالية:  مدفوعات مقدما دفعات مقدمة للمقاولين واخرى  40  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 8,2 7703 116)61 7,3 0آ1 440 442 122 786034 281/5 2 ”2 (1,075,830) (958,188) 5,09 2]706 نا اين طم 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 19 0 ,م,])1 1,2606540 986 3,9 206 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك 2.0 10,9 339 32 9|887" 89,0 165 17]10,5 3357 4,3 1 )16 1,2 34 45,0 14,3 14,1 (2,669,133) (2,052,687) 1117110 12,4 #92065 9 )1 16,30 216 5 ,2 5 124 13,385 014,9  19.1 تم احتساب مخصص الديون المشكوك في تحصيلها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والذي تم احتسابه وفقا لنموذج خسائر الائتمان المتوقعة. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم تبويبها استناذًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء. تحصل الشركة الأم في بعض الحالات على  خطابات ضمان من العملاء قبل تقديم الائتمان لهم.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 | تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  تاريخ أكثر من 30 . أكثر من 90 أكثر من 120 الاستحقاق يومًا يومًا يومًا أكثر من سنة* المجموع  1 ديسمبر 2024: إجمالي القيمة الدفترية 7 د 2,175,558 583,243 945,570 5 14,384,943 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى  عمر الأداة (د.ك) (27,827) | (25,4150) (14,151) 016707 (2,584,998) (2,6069,133) مجموع الأصول المالية 0 2,150,109 569,092 928,463 7 11,115,5810 1 ديسمبر 2023: إجمالي القيمة الدفترية 4 )ا 5,215,464 1,044,704 1,171,554 3,032,985 14,876,241 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى  عمر الأداة (د.ك) (5,224) (50,799) . (80,628) (290,259) (1,625,785) (2,052,687) مجموع الأصول المالية 0 )ا 5,164,669 964,076 881,299 0 12,823,554  *تتضمن الذمم التجارية المدينة المستحقة لأكثر من عام مبلغ 1,785,596 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,490,615 دينار كويتي) مستحق من كيانات مرتبطة بالحكومة الكويتية أو أرصدة مدعومة من الحكومة؛ وترى إدارة المجموعة أن مخاطر الائتمان المتعلقة بهذه الأرصدة منخفضة.  2 فيمايلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ال صيد الافتتاحي _ (2,052,687) (2,003,880) المحمل خلال السنة (616,446) (48,807) الرصيد الختامي (2,669,133) (687. 2052  20 استثمارات وكالة إن استثمارات الوكالة تحمل معدلات فائدة تتراوح بين 963.88 إلى 964.9 (2023: 163.9 إلى 965.4) سنويا وتستحق خلال سنة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  1.-_ النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  النقد وأر صدة لدى البنوك 275,9 282 استثمارات وكالة بفترات استحقاق اقل من 3 أشهر 60000 3,0 ناقصًا: مستحق إلى البنوك (506,447) (950,175) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المد 8,2 7 ]9  إن المستحق إلى البنوك يحمل معدل فائدة بواقع 961.25 (31 ديسمبر 2023: 961.25) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد عند الطلب.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ل رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - المصرح به 7,ق38 3)00187 إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع. 3. | أسهم الخزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 بي لضن 11711 92201 النسبة إلى الأسهم المصدرة 10100 07ص" تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 2,0 112797 القيمة السوقية (د.ك) 228,84 147159  أصدرت الشركة الأم خلال السنة 930,660 سهم خزينة (2023: 920,691 سهمًا) بموجب خطة الدفعات على أساس الأسهم للموظفين (إيضاح 32) بسعر يتراوح بين 0.160 د.ك إلى 0.192 د.ك للسهم (2023: يتراوح من 0.169 د.ك إلى 0.205 د.ك للسهم).  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 4. الاحتياطيات  الاحتياطي القانوني  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعتد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي العادلة أجنبية المجموع دك دك د.ك الرصيد في 1 يناير 2024 ‎١*6‏ د 141,488 265,4 فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية 8 ‎ )80,188(‏ (80,188) استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 3 © 413 مجموع الإيرادات/ (الخسائ الشاملة الأخرى للسنة قي 80,188 4,065,795 تحويل ربح محقق ناتج من استبعاد استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح مرحلة (6,865) 5 6,865 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 4 د 61,300 4 .#9 الرصيد في 1 يناير 2023 82 140,539 60,1 فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية 949 949 استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 1,130,420) - ©1,130,420) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (1,130,426) 949 (1,129,477) تحويل ربح محقق ناتج من استبعاد استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح مرحلة (413,530) -- (413,530) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 6 مد 141,488 5]"144 6 > مخصص تكاليف ردم الحفر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك الرصيد الافتتاحي 552,8 56119 الْمَحَمْل خلال الت 424 509  الرصيد الختامي 2 558   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 التزامات عقود الإيجار يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ان الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023 هي كما يلي:  الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية  المستحقة سنة واحدة 5-1 سنوات المجموع د.ك د.,ك د.,ك 1 ديسمبر 2024: مدفوعات إيجار 61,2 72057 149 تكاليف تمويل (33,464) (89,112) (122,570) صافي القيم الحالية 5858 6055.5 1,201,793 1 ديسمبر 2023: مدفوعات إيجار 1/02 141178 10 تكاليف تمويل (58,308) (27,763) (86,071) صافي القيم الحالية 4 4 16445 1189 8. > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ,كك د.ك  دائنون تجاريون 4.0 4 ”)5 مقدم مستلم من عملاء 37808816 3/7/5 ذمم موظفين دائنة 13,7 22464 مخصص أجازة موظفين 16143 0 198 مصاريف مستحقة (راجع أ أدناه) 60,2 2 ")5 المستحق إلى عملاء عن عقود مقاولات 5 © 36,4 الخصوم الأخرى 1208 5 ]1 مخصص مقابل مطالبة حكومية (راجع إيضاح 34) ّ 2,0  20,4 17871  أ) - إن إدارة الشركة الأم بصدد تجديد عقد إيجار قطعة أرض انتهى بتاريخ 1 يوليو 2019 في منطقة الشويخ بدولة الكويت والذي كان مبرمًا بي الشركة الأم ووزارة المالية - إدارة أملاك الدولة. قامت الشركة الأم بعمل استحقاق عن القيمة الإيجارية الخاصة بذلك العقد عن الفترة من تاريخ الانتهاء حتى تاريخ المركز المالي المجمع لحين تجديد العقد.  9.| إجارة دائئة  خلال السنة الحالية؛ أبرمت المجموعة عقدي تسهيلات تمويل اجارة (عقود إيجار بغرض التملك) مع مؤسسة مالية إسلامية محلية بقيمة إجمالية قدرها 1,700,000 د.ك لشراء عقارات استثمارية (راجع إيضاخ 15). إن التسهيلات قصيرة الأجل وسوف تستحق في 26 فبراير 5. يبلغ معدل الربح 961.1 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 30 القطاعات التشغيلية إن عرض القطاعات الرئيسي للمجموعة يتم على أساس النشاط تزاول المجموعة أربع قطاعات من الأنشطة: مواد البناء وخدمات العقود» وقطاع النفطئ والعقارات؛ والاستثمارات. إن التحليل القطاعي هو كما يلي: مواد البناء وخدمات العقود قطاع النفط العقارات الاستثمارات لمجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دك دك ديك د.ك دك دك دك د.ك دك دك إيرادات القطاعات من العمليات المستمرة 3 44,513,802 1 -6,022,270. 888,2" 47,0 53 824,315 9 -- 51,339,267 (خصم)/ إضافة: إيرادات تشغيل اخرى (598,454) (569,329) إيرادات استثمار : ‎ )2,522,052(‏ (1,696,599) زد مخصص انتفت الحاجة إليه ‎ )2,133,342(‏ - حصة من نتائج شركات زميلة 158,68 2229 ل 85000 150000 (ارباح)/خسائر من تحويل ت أجنبية (75,968) 578 إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء حسب بيان الأر؛ باح أو الخسائر المجمع 1 -.- 49,977,646 نتائج القطاع من العمليات المستمرة 93 3,8166692 226 371 886 4170 ‎ )100,920‏ (29,955) 9 8 4 من العمليات المتوقفة - (94,451) 5 5 - 5 5 َ 5 (94,451) 3 3,122,241 #251716 37,031 86 4120 100,6 29.55 09 487 مصاريف غير موزعة (406:507) (330,283) ربح السنة حسب بيان الارباح أو الخسائر المجمع 0_2 4 3*8 الاستهلاك والإطفاء 3,9937625 4١[11ئ2277‏ 471 36429 23838 166539 140.79 9_7 ارلا  ا 4_7 4 18 1  47 1 رخا بزعا و 9_0 يي 1  2 003  9,232,024 3  1_1 58420484 55 9 58  9 9_3  1177/9 9_6 0_3  1 2759,984د  شركة الصناعات الوطنية حش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها 456 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. . توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة للمساهمين  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين؛ اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 9610 أو 10 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 17 إبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. إضافة إلى ذلك؛ فقد اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح تقدية بواقع 9610 أو 10 فلس للسهم من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ودفع مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 2 مايو 2023 واعتمدث البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022. إضافة إلى ذلك؛ فقد اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع ارباح تقدية بواقع 9610 أو10 فلس للسهم من راس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ودفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 42.  2. الدفعات على أساس الأسهم  بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين» يتم منح خيارات من أسهم الشركة الأم إلى كبار موظفين تنفيذين معينين في الشركة الأم. كما اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 21 إبريل 2022 برنامج خيار أسهم الموظفين (2022 - 2026) وتخصيص 0 مليون سهم من أسهم الخزينة المتاح لدى الشركة الأم كأسهم منحة ليتم توزيعها على الموظفين على مدى فترة خمس سنوات اعتبارًا من 2 وحتى 2026.  إن هذا البرنامج جزغًا من حزمة مكافآت الإدارة العليا المجموعة. يستمر البرنامج لمدة خمس سنوات والتي بموجبه سيتم منح المشاركين ما لا يزيد عن 10,000,000 سهم خلال تلك الفترة. كما أن خيارات إطار البرنامج سيتم استحقاقها إذا تم استيفاء شروط معينة على النحو المحدد في البرنامج. إنه يستند إلى أداء المشاركين بالبرنامج واستحقاق الخيارات في نهاية كل سنة مالية بناء على صيغة معدة مسبقا. يجب لوي م لي الا كير حي ياي ل ف الاق معلا تي ارال عند الاستحقاق؛ كل خيار يسمح لحامله الحصول على سهم واحد من دون ت  إن المصروف المسجل لخدمات الموظفين بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين بلغ 237,072 د.ك (2023: 253,380 د.ك) خلال السنة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالخطة 303,107 د.ك (2023: 224,424 د.ك) مثبتة ضمن احتياطي  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة على خيار الأسهم خلال السنة.  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 المتوسط المتوسط المرجح المرجح لأسعار لأسعار  خيارات أسهم المَمَارمنة خيارات أسهم الممارسنة الأسهم دك الأسهم د.ك الرصيد الافتتاحي 12,3 0.6 6 )1 0.5 الممنوح خلال السنة 802 0.160 1_4 0185 الممارس خلال السنة (930,660) 0.0 (1,211,257) 0.84  القائم في 31 ديسمبر - إيضاح 12 5 ي/|/7© 0172 1083 0186   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصصنا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًا؛ أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 203 2023 لك المبالغ المدرجه في المركز المالي المجمع: مستحق من الشر. ل م الرئيسية (بعد خصم مخصصات انخفاض القيمة) 23,679 332 مستحق من اطراف ذات صلة (ايضاح 09 185 710195 مستحق من شركات زميلة (بالضافي من مخصصات الانخفاض في القيمة) 1641 277852 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مشتريات مواد خام - من أطراف ذات صلة 60661190 750,79 انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 39 48,7 إيرادات فوائد 160399 49041 مكافأة موظفي الإدارة العليا للشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 10,0 11000 مزايا قصيرة الأجل 127,78 174,3 مكافأة نهاية الخدمة 22834 36 تكلفة الدفعات على أساس الأسهم 222 23,0 58,4 619 34.. ارتباطات والتزامات طارئة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك خطابات ضمان صادرة 10,86 0551]آض1 خطابات ضمان صادرة من الشركة الأم الرئيسية 20000 200000 10,6 موف  0 المطالبة القانونية المقدمة من منشأة مملوكة للدولة  خلال سنة سابقة؛ استلمت الشركة الأم كتاب من إحدى المنشآت المملوكة للدولة والتي تقوم بتزويد الغاز لأخد مضانع المجموعة مطالبين بسداد المستحق عليه نتيجة استخدام الغاز للفترة من 2004 إلى 2011, قامت المجموعة برفض تلك المطالبة لعدة أسباب من بينها أنه لم يكن هناك اتفاق للدفع مقابل استخدام الغاز لتلك الفترة لأنه قد تم تقل المصنع لذلك المكان بناء على طلب الحكومة حيث وعدت الحكومة بتزويد الأرض والكهرباء والغاز في حينها. إضافة إلى أنه لم يتم إصدار أي فاتورة للمجموعة في تلك الفترة. قام مزود الغاز برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبا بحقه في استرداد المبلغ مقابل استخدام الغاز. قامت المحكمة في جلستها الأولى بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء. قامت محكمة الدرجة الأولى بعد ذلك بإصدار حكم يلزم الشركة الأم بدفع مبلغ 9.3 مليون دولار أمريكي إلى المدعي. وعليه؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل هذا الالتزام خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2016 بمبلغ 2.7 مليون د.ك ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى؛ وقامت الشركة الأم بالطعن على الحكم.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ ارتباطات والتزامات طارئة 0 تابع/ المطالبة القانونية المقدمة من منشأة مملوكة للدولة  قامت محكمة الاستئناف بتعديل المبلغ من 9.3 مليون دولار امريكي إلى 1.9 مليون دولار أمريكي؛ ومع ذلك؛ تم الطعن على الحكم, خلال السنة الحالية؛ أصدرت محكمة التمييز حكما في موضوع الاستئناف بالرفض؛ كما أصدرت حكما لصالح المنشأة المملوكة للدولة؛ وألزمت الشركة الأم بدفع مبلغ 1,867,977 دولار أمريكي أي ما يعادل 566,658 د.ك؛ وقد تم سداد هذا المبلغ خلال السنة عن طريق إصدار شيك مصدق باسم ادارة التنفيذ بوزارة العدل؛ وتم إيداع هذا الشيك في ملف التنفيذ الخاص بالقضية. بناء على ذلك؛ قامت الشركة الأم خلال السنة الحالية برد مبلغ 2,133,342 د.ك من المخصص المسجل سابقا مقابل هذا الالتزام وتم الاعتراف برد المخصص كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  (ب) المطالبة القانونية المقدمة من الهيئة العامة للصناعة في الكويت  خلال السنة السابقة؛ قام مدير عام الهيئة العامة للصناعة في الكويت (بصفته) برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبًا الشركة الأم بالإخلاء من قطعة أرض غير متعاقد عليها (وهي أرض صناعية تدخل ضمن الأرض المقام عليها مصانع الشركة الأم) والتي تبلغ مساحتها 402,000 متر مربع الكائنة في منطقة الشعيبة الصناعية الغربية؛ ومطالبا بإلزام الشركة الأم بدفع إجمالي مبلغ 20,038,488 د.ك مقابل استغلال المساحة المنوه عنها منذ 1 إبريل 2007 وما يستجد من مستحقات لصالح الهيئة الطالبة مع المصروفات وأتعاب المحاماة. إن هذه الدعوى القضائية لا تزال في مراحلها الأولى؛ وقد تمت إحالتها إلى لجنة الخبراء؛ وكان من المقرر عقد الجلسة بتاريخ 0 يناير 2025 و على الرغم من أن هذا التاريخ تم إعلانه عطلة رسمية فإن الجلسة في طور إعادة جدولتها إلى يوم آخر. ترى إدارة الشركة الأم (بعد التشاور مع مستشار قانوني خارجي) أنها غير ملزمة بتسديد أي التزامات مالية على تلك الأرض نظرًا لعدم وجود أي تعاقدات مع الجهة الحكومية المذكورة أعلاه في هذا الصدد. لا يتم الإفصاح عن المعلومات التي يتطلبها معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة؛ على أساس أنه من المتوقع أن تضر بشكل خطير بنتيجة التقاضي. تعتزم الشركة الأم على الاعتراض بقوة على المطالبة المذكورة أعلاه؛ وبعد التشاور مع مستشارها القانوني الخارجي؛ ترى أنه يمكن للمجموعة التصدي  35 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يعتبر الاعتراف بالمخاطر وإدارتها من العناصر الجوهرية لاستراتيجية إدارة المخاطر للمجموعة. إن مجلس إدارة الشركة الأم في النهاية هو الجهة المسؤولة عن إدارة المخاطر المرتبطة بأنشطة المجموعة. وقد وضع إطار عمل للسياسات والضوابط لتحديد وتقييم ومراقبة وإدارة الماش  تهدف سياسات وإجراءات المخاطر للمجموعة إلى حماية قيم الأصول والدخل بشكل يحمي مصالح المساهمين والممولين الخارجيين ويزيد العائد للمساهمين للحد الأقصى.  1 مخاطر السوق  00 مخاطر العملات الأجنبية تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من التعرض لعملات أجنبية مختلفة وبشكل أساسي فيما يتعلق بعملة بالدولار الأمريكي  والجنيه الاسترليني وعملات دول أخرى بالشرق الأوسط. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصسول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. قد يتم إبرام عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د,ك د.ك دولار أمريكي (247,345) (13,719) ربإل عماني 7173 513 جنيه إسترليني 861 875 يورو (205,797) (353,320)  يتم تحديد حساسية العملة الأجنبية على افتراض الزيادة أو النقصان المحتمل بشكل معقول في أسعار الصرف للأصول والخصوم المالية النقدية بنسبة 965 (2023: 965).  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي؛ وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي:  ربخ السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك دولار أمريكي +12,367 15,686 عملات أخرى 27,605 +11,210  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  (ب) .| مخاطر معدل الفائدة تظهر مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية التغير في سعر الفائدة الذي قد يؤثر على الربحية المستقبلية أو على القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق باستثمارات وكالة وإجارة دائئة والمستحق إلى البنوك.  إن الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه أساسية (961) (2023: تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه اساسية (961)) اعتبارًا من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 50 1 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ‎١‏ تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ِ 35 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  ‏1 تابع/ مخاطر السوق  ‏ب تابع/ مخاطر معدل الفائدة  ‏ا 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 +961 -961 +961 -961 .كك .كك دك دك ررب اسن 1456 (145,930) 190,998 (190,998)  ‏ج مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  ‏يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم بموجب الافتراضات التالية:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 سوق الكويت 177/5 75" أسواق دولية أخرى 770" 110  ‏تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. إن التحليل يعكس أثر التغيرات الإيجابية لأسعار الأسهم بناء على افتراضات الحساسية لمخاطر اسعار الأسهم المذكورة أعلاه. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 1 د.,ك دك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 126,208 19,699 َِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 م 061424 605.999  ‏المجموع 126208 19.699 614 605,999   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  835 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  ارصدة لدى البنوك 28850 2780 استثمارات وكالة 16,680 200 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 19) 111,10 12/4  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر* 109 1,8,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 >ي__ي 8 20882 9_6 و ا  *يشمل فقط الاستثمارات المدرجة ضمن محافظ الإدارة. إن الأرصدة لدى البنك واستثمارات وكالة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  53 مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة استحقاقات الخصوم المالية للمجموعة استناذًا إلى التدفقات التقدية المخصومة:  حتى 1 33 123 أكثر من 1  شهر أشهر شهرًا سنة المجموع  د.,ك د.,ك دك د.,ك دك كما في 31 ديسمبر 2024 مستحق إلى البنوك 5,7 :5 5 ِ 507 إجارة دائنة ِ 100 8 ِ 100 التزامات الإيجار َ 57,5 58 17056 1,9 ذمم دائنة وخصوم أخرى 5 م3 49 وبزال حار 2 17771  2087 7056 "215 0_4 432  كما في 31 ديسمبر 2023 مستحق إلى البنوك 230,5 8 8 8 2805 التزامات الإيجار َ : 102 184178 10 ذمم دائنة وخصوم أخرى 49,10 583 251 4م201  35ر5 3 ”| 3 )11,1 184,8 بل ارت وض   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) او بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأاصسول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ذ.ك د.ك الأصول المالية: الأصول المالية بالتكلفة المطفأةر النقد وأرصدة لدى البنوك 2/759 2/2 استثمارات وكالة 1680 20,0000 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 19) 11115810 18/4 أصول مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,9 6 28 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 28,7 1آ 270 08,5 3 ]6 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: مستحق إلى البنوك 507 #205 إجارة دائنة 10 د التزامات الإيجار 1,3 9 )م11 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ]17 20,4  20,1 22,8 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 3 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  على النحو التالي: إيضاح . المستوى 1 . المستوى 2 . المستوى 3 المجموع ,كك دك د.ك دك  1 ديسمبر 2024  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة أ 1,2665640 0 - - 120601510  صناديق ومحافظ مدارة ب 628,805 4 - 109  المجموع 1555| 1,211,934 - مم3  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أوراق مالية محلية مسعرة | 5,8166473 0 - 5 518/3  أوراق مالية محلية غير مدرجة ا 5 2 ك:؟ ‏ 11,135,182  أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 3,3306008 0 - ٍ 36008  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 7 0 5,895,304 7,593,304  المجموع 1 1,698,000 17,630,486 28,500,967  المجموع 6 .ل 2,909,934 17,680,486 31,008,246  1 ديسمبر 2023  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة ‎١‏ 987,356 8 َ 28736  صناديق ومحافظ مدارة ب 703,307 83م أ 1,80  المجموع 3ا 1,114,883 - 6 28#  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة 7 7552ل :2 ٍ الم  أوراق مالية محلية غير مدرجة © 2 : 62 © 8,231,762  أوراق مالية أجنبية مسعرة ‎١‏ 3,472,226 - ّ 3*6  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 8 0 5,594,852 7,2166852  المجموع 7 1,622,000 14,326,614 24,596,361  المجموع 0 2,7136883 14,326,614 27,401,907  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  00 أوراق مالي مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع / القياس بالقيمة العادلة  (ب) صناديق ومحافظ مدارة  تمثل الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة أوراق مالية محلية وأجنبية مدرجة وغير مدرجة. تقتصر المعلومات الخاصة بهذه الاستثمارات على التقارير المالية الدورية المقدمة من مديري الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. نظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار يمتل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  ‎ )(‏ أوراق مالية غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو القيمة الدفترية المعدلة وأساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ‏0 الالتزامات المالية ليس لدى المجموعة أي التزامات مالية بالقيمة العادلة.  ‏قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  ‏الرصيد الافتتاحي 14/4 4 18 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى 4 (1,052,987) إضافات 920,00" 926100 تحويلات المستوى 3 (869,940) (2,977,969) الانخفاض في رأس المال/ البيع (230,652) (616,834) الرصيد الختامي 176606 4 14  ‏يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 9, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستئد على السوق إلى أقصى درجة.  ‏إن الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة مدرجة ضمن إيرادات الاستثمارات.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها 55ص البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تم تقييم استثمارات المستوى 3 بالقيمة العادلة لها كما يلي:  العلاقة بين المدخلات غير  الأصول المالية تقنيات التقييم والمدخلات الهامة _ المدخلات غير الملحوظة الهامة الملحوظة والقيمة العادلة أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة بمخاطر كلما زادت مخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة أسهم غير مسعرة صافي قيمة الأصول المعلنة من . القيمة السوقية العادلة للأاصول كلما ارتفعت القيمة السوقية قبل مدير الاستثمار المعنية العادلة للأصول» كلما ارتفعت  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 31,4 ديسمبر 2023:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع د,ك د.ك د.ك دك 1 ديسمبر 2024 مباني على اراضي ملك حر في الكويث ٍ 3 150000 150000 مباني على قسائم صناعية في الكويت * 5 0 )701ص 760000 قسيمة صناعية - في الكويت * 5 ةَ 41500 45000 قسيمة صناعية - خارج الكويت * َ َ 4506113 450613 .5 5 140,3 14,3 1 ديسمبر 2023 مباني على أراضي ملك حر في الكويت 8 ِ 0 )1 0 م1 مبنى على قسيمة صناعية - في الكويت * 5 ِ 3.0 35/530 قسيمة صناعبة ‏ فى الكويث * 1 ِ 35/0000 30000  ّ 8 الزنرن تكلا ند 8/0 * إن هذه القسائم الصناعية تمثل حق انتفاع في أراضي مستأجرة من حكومة الكويت.  العقارات الاستثمارية تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي ثم الحصول عليها من مقيمين مستفلين ومعتمدين لكل عقار استثماري؛ والذين يتخصصون في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. اعتبارًا من 31 ديسمبر 2024؛ استخدمت المجموعة لغرض التقييم تقييمين لكل عقار محلي (اختيار القيمة الأقل من التقييمات التي ثم الحصول عليها لكل عقار استثماري) وتقييم واحد للعقار الأجنبي. تم تحديد القيم العادلة للمباني الإيجارية بناءً على القيمة العادلة التي قدمها مقيمين مستقلين ومعتمدين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام نهج الدخل الذي يرسمل تدفق الدخل الإيجاري الشهري المقدر» صافي تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم مستمد من العائدات السوقية. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل مادي عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ قياس القيمة العادلة 36.3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المال الية  تابع/ العقارات الاستثمارية  عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار؛ يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة. تم تحديد القيم العادلة للقسائم الصناعية على أساس أسلوب المقارنة بالسوق. عند استخدام طريقة السوق المقارن؛ تم إدخال تعديلات على العوامل الخاصة بالعقارات المعنية؛ بما في ذلك حجم العقار والموقع والحالة الاقتصادية وأسعار العقارات المماثلة في المنطقة المحيطة والأنشطة المسموح بها على العقار.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الجوهرية . نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة لعادلة  الوصف طريقة التقييم غير الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة مباني على أراضي ملك | طريقة الإيرادات القيمة الشهرية 5 د.ك إلى 2,368 تزداد القيمة العادلة إذا زادت َآخر المقدرة للإيجار . للإيجار الاقتصادي .| د.ك (2023: 2,149 القيمة الإيجارية الاقتصادية؛ د.ك إلى 2,205 د.ك) والعكس صحيح.  مباني على قسائم طريقة الإيرادات القيمة الشهرية 3 .ك إلى 1,225 تزداد القيمة العادلة إذا زادت صناعية المقدرة للإيجار .| للإيجار الاقتصادي د.ك (2023: 1,183 القيمة الإيجارية الاقتصادية؛ د.ك إلى 1,242 د.ك) والعكس صحيح.  قسائم صناعية .| طريقة المقارنة السوقية السعر لكل متر 8 د.ك إلى 1,057 تزداد القيمة العادلة إذا زاد سعر  مربع د.ك (2023: 881 د.ك ._ المتر المربع؛ والعكس صحيح. إلى 1,057 د.ك)  3,7 أهداف إدارة رأس المال تتمثتل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأسمال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس العائد على حقوق الملكية ويتم احتساب هذا المعدل بقسمة ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم على مجموع حقوق الملكية المخصص لمالكي الشركة الأم كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم 4 |)60)10 3/6 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 8 9" 7 _/_8 8/9 العائد على حقوق الملكية 7/5 7145"  8 أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية للبيانات المالية المجمعة. لا ينتج عن إعادة التصنيف تأثير على البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة بما في ذلك حقوق الملكية وصافي الربح والنقد والتقد المعادل.