| 801 100100  القطامي والعيبان وشركاهم »ة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسعبير 2021  المحتويات  الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 5 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8-7 بيان التدفقات النقدية المجمع 10-9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-1  11000107 ]56 القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير برج! - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت 8 .0 تلقين 9 /965-2244-3900+ تقرير مراقب الحسابات المستقل م ل  :]1010100-01 20اج,/لتفتيا  إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك,ع الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسئة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفتا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)» كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد, باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أسامئًا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشائه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عند مبرم مع عميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل, تتبع المجموعة نموذج من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 5.4). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقثقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متانية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة.  العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفتًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  أجرينا مراجعات تحليلية وراجعنا بيانات الإدارة للتحقق من أي مسارات إيرادات جديدة ومادية. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود  يتضمن إيضاح 5.4 وإيضاح 8 على إفصاحات المجموعة حول تحقق إيراداتها. إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 33   518011010100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م,ك,ع  تقييم الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن استثمارات المجموعة في الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزغا هامًا من إجمالي الأصول. نظرًا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات؛ فإن تقييم تلك الاستثمارات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة. وبالتالي» يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عملية التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الاستثمارات أهمية كبرى في تدقيقنا. بالتالي ؛ تم تحديده على أنه أمر تدقيقي رئيسي. ثم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن الإيضاح 3 وإيضاح 18 وإيضاح 39.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة  باستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التثيي والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشانها. لقد حصنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي الخاص بالمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية, في حالة استنتاح اء با على العمل الذي قمتا به بشأن المعلومات الأخرى التى حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى فإنناً مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى إدارة الشركة الأم مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلأً واقعيًّا سوى التيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التثارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء الماديةء سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنثج الأخطاء من الغش أو  الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتق يثم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أتنا  . نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء رالد ل على أدلة التدقيق لكاية والملائة لتوف أنا سا لابدء زأيثا إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية النائجة عن الغش 7 تعثبر تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أ ان الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  . استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف. ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.   ‎١ 58011100100‏ القطامي والعيبان وشركاهم  ‏تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع  ‏تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏. الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط,  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذها؛ حيثما وجدت.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏(مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6 مارس 2022  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع السنه المنتهيه في السنة المنتهية 1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك دك العمليات المستمرة الإيرادات إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء 8 0/6 9 3 تكلفة مبيعات وعتود مع العملاء (33,007,573) (30.097.611) مجمل الريح ._.. 1 )م)10 ‎))]0)8١8‏ ‏إيرادات تشغيلية أخرى 9 2,5 83,3 إيرادات استثمار 10 12846 14.48 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 16 500 4,00 حصة من نتائج شركات زميلة : 17 (104,624) (192,287) (خسارة)/ربح ترجمة العملات الاجنبية (4.,174) 2252 4 ,)12 6]00.:)004 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف توزيع (2,559,321) ©2,316,180) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (3,35,311) (4,153,745) تكاليف تمويل : 66,777 (60,440) انخفاض قيمة ذمم مدينة واصول اخرى 22 (227:,469) (190,207) الربح قبل مذ حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١|‏ وضريبة دعم العمالة ال تخصص حصي مؤماسة القويت للتقدم العلمي 3 00176 18146 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (44,088) ِ مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (136,512) (8,283) مخصص الزكاة (54,230) (3,188) مكافاة اعضاء مجلس الإدارة (150,000) ِ ربح السنة من العمليات المستمرة 56 55|آ1])آ106 العمليات المتوقفة خسارة السنة من العمليات المتوقفة 72 (1,643,743) (900,049) ربح/(خسارة) السنة 12 383 (730,094) العائد إلى: مالكي الشركة الأم 0 انعو (63,334) الحصص غير المسيطرة (535:,218) (666.760) ربح/ (خسارة) السنة 383 (30,094) ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 155 1.11 - من العمليات المتوقفة (2.35) )01.29 الإجمالي - فلس 13 12.9 018 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 152 110 - من العمليات المتوققة 2.34 0128 الإجمالي - فلس 3 1256 0.18  ان الإيضاحات المبينة من صفحة [[ إلى 56 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح/ (خسارة) السنة دخل شامل آخر  بود سِيتّم إعادة تصنيفها لاهلا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية  حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي (الخسائ ر/الإيرادات الشاملة الأخرى التي سيتّم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  إجمالي (خسارة) / دخل شامل آخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة [ [ إلى 56 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة_  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 دك  ]”*77803  )24,215( 109  23,110  (98,491) (121607) أي )1  1 يي 4 (542,205)  06ئ]8]8)]  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 درك  30,094  "187 3,660)  127  381 3,8 20,4  ”1#688,8 )664,694(  2,011,114   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك د.ك الأصول اصول غير متداولة ممتلكات والات ومعدات 14 2127 39_39 0 اصول حق الاستخدام 15 4, ”8 43 عقارات استثمارية 16 8.0 40 استثمار في شركات زميلة 17 18 9 ة1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 18 5 .ص28 22,7 8,4 6,8 اصول متداولة استثمار مرابحتي 19 ٍ 48/4 مشزون وق 20 3 مم2 2296 استثمارات م الال من خلال الربح أو الخسارة 21 383 9 2 ذمم مدينة واصول اخرى 22 8, 11111 1189 ودائع ثابتة 23 06050 0 )))1 نقد وأرصدة لدى البنوك 24 8/6 720339 الزن عا 7م40 أصول مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 72 466 9 6 مجموع الأصول 121,030 118,4 حقوق الملكية راس المال 25 33,2" 2ر233 علاوة إصدار اسهم 25 320158* 9_8 3*3 اسهم خزينة 26 (239,517) (253,830) احتياطي قانوني 27 6_2 4 8"/ى”) احتياطي اختياري 27 #9137 ‎66)١33‏ ‏احتياطي اسهم منّحة للموظفين 35 1865 385,5 بنود اخرى لحقوق الملكية 28 95 2 »)9 أرباح مرحلة/ (خسائر متراكمة) 3»11184'آ (57,152) مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم ند الح ينا 2 يي 88 الحصص غير المسيطرة 3.1 4.6 مجموع حقوق الملكية 7 ,)9 8 ,888 خصوم غير متداولة تمن مصاريت رقم لحف 29 551,8 54 التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول 30 7 2 3,091 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 11580 6 )6_])0 9,5 10,61 خصو م متداولة مستحق إلى البنوك 24 1112 1,60 التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول 30 6 )1,6 15 مرابحة دائنة 31 ,]3*8 . دعم ذائثة وخصوم اشرق 32 101818 0 )16 1,863 18,5 خصوم مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 172 14415 530 مجموع الخصوم 2,3 6 ة|ي"”ص2  مجموع حقوق الملكية والخصوم  34  عبدالعزيز ابراهيم الربيعة رئيس مجلس الإدارة   شاعات الوطنية - شن مقع و  الرصيد كما في 1 يناير 2021  ب  إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 35)  معاملات مع الملاك  ربح/ (خسارة) السنة خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة  تحويل خسارة محققة ناتج من استبعاد أدوات استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح  مرحلة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  )53,330( 32,565,633 2 )98:647( 12,60  )239,517( 32,565,638 2  أسهم  خزينئة دك  14/13  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 56 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  قانوني دك  5" 4  49,8 1_2  احتياطي اختياري دك  68,3  241/4 2137  احتياطي أسهم منحة  دك  3385  )117,900( )117,900(  185  بنود أخرى لحقوق الملكية أرباح مرحلة / (إيضاح 28) (خسائر متراكمة)  دك  9 9_2  4.40 40  )114,620( )114,620(  10153  "5  اذك  )57,152(  الإحارك رحن  1 يي  )07,713( 34,802) 3) 4  المجموع الفرعي دك 2 )يي 9 (8,647  )8:,647( 49_81 )114,620(  الإمبررر*  6ر98  الحصص غير  المسيطرة الإجمالي دك دك  88,306,448 6  )8:647( ِ 8,647 ٍ 3,978,653 )535,218( 021,607 6.987  3,557,026 )542,205(  92,064,827 1  شركة الصناعات الوطئية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة الإجمالي علاوة احتياطي . بتود أخرى  رأس إصدار أسهم احتياطي احتياطي - أسهم منحة ._ لحقوق الملكية أرباح مرحلة/ . المجموع  المال أسهم خزينة قانوني اختياري للموظفين (إيضاح 28) (خسائر متراكمة) الفرعي  دك دك دك دك دك دك دك دك اذك اذك دك الرصيد كما في 1 يناير 20286 2 32,565,638 (364,720) .5,984,124 668,313 5 6,416,530 3,504,721 84,099,143 4,714,840 88,813,983 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 34) ِ ِ 5 ِ ِ :5 ِ (3,498,539) (3,498,539) - (3,498,539) شراء أسهم خزينة ِ ِ (0,267) - ِ ِ ِ ِ (0,267) -- (70,267) تكلفة الدفعات على أساس الأسهم (إيضاح 35) ِ - 200,7 ِ ّ 260,7 ّ 20,7 إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 35) ِ ِ 7 يا :. (179,067) (2,090) - . " : معاملات مع الملاك ِ ِ 0 - ِ 80 (2,090) (3,498,539) (3,308,649) - (3,308,649) خسارة السنة ِ ِ : ِ ِ : 8 (63,334) | ‎ )63,3340(‏ 666,760(0) (1030,094) دخل شامل آخر للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 892 2 2,066 38 إجمالي دخل/إخسارة) شاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2 ‎ )63,334(‏ 3,465,808 (664.694) 2,501,114 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 2 32,565,638 (253,330) 5,984,124 668,313 5 9,943,582 (52ا,57) - 84,256,302 4,050,146 88,306,448  ان الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش,م.ك.ع. والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاح 2021 2020  دك ديك 0 يشرط 9 الث فيز ربح السنة من العمليات المستمرة 6 © 169955 تسويات: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 1 ,2 3,21 إطفاء أصول حق الاستخدام 14789 88,31 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (520,000) 48,800 خسارة من شطب ممتلكات والآت ومعدات 33517 141 حصة من نتائج شركات زميلة 10464 7,ْ)1 ابرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (151,638) (307,610) إيرادات من استثمار مرابحة (103,784) ©193,936) تكلفة الدفعات على أساس الأسهم : 2007 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى (41,381) (6,994) تكاليف تمويل 00777 600 خسائر صرف عملات من الأصول والخصوم غير التشغيلية 9,17 مخصص مصاريف ردم الحفر 114 23 انخفاض قيمة ذمم مدينة واصول أخرى 227169 7 )1 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 571,09 921  3 -. 5,459,040 التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية:  مخزون وقطع غيار (1,676,127) (1,502,611) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (898,294) 4/77 ذمم مدينة وأصول أخرى ‎ )1,763,653(‏ 967,686 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1553 ا التدفقات النقدية التشغيلية 2, 711ص 4؛,677/#717 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (377,925) (657,217) صافي النقد من العمليات المستمرة 7,. »ص 68,7 صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة 2 (107,023) (1.947,551) صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية 71126054 46 إضافات على ممتلكات والآت ومعدات ‎ )1,545,586(‏ (1,801,527) شراء وإضافات على عقار استثماري (3,030,000) (3,031,200) شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (12,863) (246,702) المحصل من توزيعات أرباح لشركة زميلة 78|]|_]7" . المحصل من بيع/ استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5”آ11 733161 استثمار مرابحة 4 0 65,790 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1558 2818 ودائع ثابتة (3,000,000) 38,979 إيرادات مستلمة من استثمارات مرابحة 10,4 20158 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى مستلمة 4,1 6994 صافي النقد المستخدم في العمليات المستمرة (2,244,240) (3,751,629) صافي النقد من العمليات المتوقفة 7 - 2 49 صافي الثدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (244,240:.) (0.255477)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 1[ إلى 56 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر 0 31 ديسمبر  إيضاحات 2021 2020 دك دك  أنشطة التمويل مرابحة دائئة 387" (507,154) شراء أسهم خزينة (98,647) (10,267) تكاليف تمويل مدفوعة (66777 (60,440) التزامات عقود الإيجار مدفوعة (1,466,275) - (614,795) توزيعات أرباح مدفوعة ٍ (3,445,984) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (1,253,032) (4,698,640) صافي الزيادة/(النقص) في التقد والنقد المعادل 2 )”ل (1,811,581) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 4 0 89.5 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (متضمن المجمعة المستبعدة) 6 6,484,994 النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة المستبعدة 72ص (456,242) (563,265) النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 9,657,534 5,921,729  ان الإيضاحات المبيئة من صفحة 11 إلى 56 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التاسيس والأنشطة تأسست شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم”) بتاريخ 1 فبراير 1997 كشركة مساهمة كويتية عامة؛ وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش,م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الام: تصنيع وتسويق منتجات مواد البناء والبنية التحتية.  - _ ممارسة جميع الأنشطة الصناعية وإعادة التصنيع والأنشطة المتصلة بها وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير بعد الحصول على التراخيص الصناعية اللازمة من الجهات المختصة.  - تنفيذ الدراسات والأبحاث والتطوير وتقديم الاستشارات في المجالات الصناعية بكافة أنواعها.  -. ممارسة تجارة المواد المتصلة بنشاط استيراد وتصدير وتسويق المنتجات.  - أعمال النقل والتخليص والتخزين والتغليف والتعبئة للمواد الخام والمنتجات وتملك وسائل النقل والتخزين اللازمة.  - أعمال المحاجر والمقالع واستخراج الرمال والصخور وتجارتها وتشكيلها وتصنيعها واستيراد المعدات اللازمة.  - تملك واستئجار المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة وتسويق منتجاتها.  - تاسيس الشركات أو المشاركة بها مع آخرين لتنفيذ أعمال الشركة.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  -. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 7). عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 3314؛ الصفاة 13034 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الآ  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية بإستثناء العقارات الاستثمارية والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك").  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايبر الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو المو ضح أدناه. جَّ  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 فقد تم إجراء تمديد حتى 0 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس  كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف ال ا تيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كررونا (كوفيد-19) لمثل تعديلا على عقد الإيجار . يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التفيرات في السياسات المحاسبية  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير السنوية التي تبدأ في  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثم وشركته الزميلة او شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول . 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر النائجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  م تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. أثيرٌ ٍ في في حال نشو  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تنسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات ان معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفتًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي تنش فيها مبالغ متساوية من الفروق الموقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضحًا أيضنا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 812.22  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود  يحظر التعديل على أي منشأة ان تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول امرة,  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي ثم تعديله أو استبدال تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 3 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تاثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 السياسات المحاسبية المهمة  إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  5.1 أساس التجميع  تجمع البيائات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التاثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متمائثلة, كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم, إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛ ه تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛ ه تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم ه تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة ‎٠‏ تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالد ف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  2 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يثم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حتوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصسول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراةء تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في الأرباح أو الخسائر مباشرة.  5.3 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: مواد البناء وخدمات العقود؛ والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 > تحقق الإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية: 0 بيع منتجات المجموعة من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية ‎٠‏ عقود الإنشاءات ‎٠‏ تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4 > تابع/ تحقق الإيرادات  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  2 تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5. -_ الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ» إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 ل بيع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية تتحقق مبيعات السلع عندما تقوم المجموعة بنقل السلع إلى العملاء؛ والتي عادة ما تكون عندما يستلم العميل تلك السلع دون أي قيود.  2 عتقود الإنشاءات  تقوم المجموعة بإبرام عقود إنشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إبرام مثل هذه العقود قبل البدء في اعمال الإنشاء. بموجب شروط العقودء فإن المجموعة لها حق واجب النفاذ في السداد مقابل العمل المنجز. وبالتالي؛ فإن الإيرادات المتأتية من أعمال الإنشاء معترف بها بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على أساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى تاريخه فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنشاءات بناءً على تحقيقها سلسلة من الإنجازات ذات الصلة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مُقيّم طرف ثالث وفاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة, كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف باصول العقود لأي عمل تم القيام به. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ تم الاعتراف به سابقًا ضمن أصول عقود إلى ذمم تجارية مدينة عند النقطة التي يتم إصدار فاتورة بها إلى العميل, إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  3 تقديم الخدمات  تقدم المجموعة خدمات الإشراف الهندسي المتعلقة بمنشآت النفط والغاز. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما  يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير نتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  55 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يعترف بإيراد المرابحة على أساس التئاسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى الرصيد القائم.  5.6 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  يتم إثبات المصاريف التشغيلية في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  58 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 59 الضرائب والاستقطاعات الإجبارية الأخرى  17 ضريبة دعم العمالة الوطئية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفتآ للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية الكويتي رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم !/  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن التحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤه من ربح السنة عند تحديد الحصة,  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة.  3 الزكاة يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية بالكويت رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 ربع أو خسارة من العمليات المتوقفة  تعتبر العملية المتوقفة أحد عناصر المجموعة الذي تم استبعادها أو المصنفة كمحتفظ بها للبيع والتي تمثل خطًا منفصلا رئيسيًا من الأنشطة. يتكون الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة من الربح أو الخسارة بعد الضريبة للعمليات المتوقفة والربح أو الخسارة بعد الضريبة المثبتة عند قياس القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو عند استبعاد مجموعة (مجموعات) تشكل العملية المتوقفة (راجع كذلك إيضاح 5.24 وإيضاح 7.2).  5.10 ممتلكات والآت ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدنيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك اي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات لاحثًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصًا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ‎٠‏ مباني: 20-4 سنة  ‏ء الات ومعدات: 1 سنة - 10 سنوات ‎٠‏ سيارات 2 سنة - 10 سنواث ‎٠‏ أثاث ومعدات: 10-4 سنوات.  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏1 © عقود التأجير  ‏المجموعة بصئتها الطرف المستاجر  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عتد إيجار. يُعرٌّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: . يحتوي العقد على أصل محدده والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال بد يده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة  ‏الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال قترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في ثوجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 1 تابع/ عقود التأجير  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلأً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح او الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والا عتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصوما منه أي حوافز  بعد القياس المبدني» تقوم المجموعة باستهلاك أاصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  لاحثًا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغيبرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين, يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدقترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  2 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  58 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5.2 تابع/ العقارات الاستثمارية  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استناذا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  3 > استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروغا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وكيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في الحصة من تتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم لمجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  54 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناءً على طريقة الوارد أولأً يصرف أولا. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون. يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصنًا أي مصاريف بيع مطبقة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 . الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة, القياس اللاحق للاصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو انها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  ‏أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات الثقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك, عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضنا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الأصول المالية  ‏لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصوا ل المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‏للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رح 3 فيه بعرض التغي ات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (راجع إيضاح 5.15.3 أدناه)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رج فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بت كل كبير من عدم التطابق المحاب  ‏في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 > تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأسول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصسول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأاصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفاأة مما يلي:  - أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع قصيرة الأجل  يتم تصنيف التقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ وتمثل الودائع قصيرة الأجل ودائع تم إيداعها لدى مؤسسات مالية وذات استحقاق اقل من سنة واحدة.  - نمم مديئة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - مستحق من أطراف ذات صلة  يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المتترض وهي ذاث دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.,  0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  - الاستثمار في /سهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‎٠‏ أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  ‏تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصسول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات الثقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدني» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏» تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‏كان يُمثل؛ عند التحقق الميدني» جزغًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 > ثايع/ الأدوات المالية  3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  0 تابع/أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تاب ع/ أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج جميع الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر (متراكمة في احتياطي القيمة العادلة)؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحويل الربح المحقق من الاستبعاد ضمن بنود حقوق الملكية (إلى الأرباح المرحلة) استناذا إلى رأي الإدارة.  0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأمملي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كادوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الرباح أو الخسائر والاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي بان أحد الأصول المالية أو مجموعة أصول مالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبيئة ادناه  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للاصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن الكءة (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند  يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن آله ثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للا ل المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 - تابع/ الأدوات المالية  4 تايع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي, مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الانتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية, على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى اطراف ذات صلة ومرابحة دائنة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر): أدوات مالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:  ذمم دائئة وخصو مأخرى يتم إثبات الذمم الدائئة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  مستحق إلى أطراف ذات صلة يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للأعمال وغير مدرجة في سوق نشط. سكحق إلى البنوك  يقاس المستحق للبنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  مرابحة دائنة  تمثل المرابحة الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. يتم إثبات المرابحة الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائئة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 > تابع/ الأدوات المالية  6 المحاسبة بتاريخ المتاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بمرجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تاخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة, تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة او الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 39.  6 --اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد؛ وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أاصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية» مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة  7 - حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار اي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال, يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي  للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي ("د.ك").  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‎)5.18 ‏احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة من معاملات بأسهم الخزيئة (راجع‎ ٠  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏8 <> أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  ‏عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة» يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم خزينة") والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل آية خسائر محتقة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات ارباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏3,9 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيذا.  ‏0 - ترجمة العملات الأجنبية  ‏17 عملة التشغيل والعرض ثم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) وهي أيضا عملة التشغيل للمجموعة.  ‏2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل للشركة الأم حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير الثقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 0 - تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أاصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيائات المالية. عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كاصول وخصوم للمنشاة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛» يثم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  1 .-مكافاأة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثّل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين, إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  2 > معاملات مع أطراف ذات صلة  تتكون الأطراف ذات الصلة من الشركة الأم الرئيسية والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة الشركة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصنا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  3 الدفعات على أساس الأسهم  يتم منح بعض موظفي الإدارة العليا خيارات أسهم الشركة الأم كجزء من حزمة مكافآتهم.  معاملات التسوية بالأسهم  يتم تحديد تكلفة معاملات التسوية بالأسهم عن طريق القيمة العادلة بتاريخ المنح وذلك باستخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم تسجيل التكلفة؛ مع زيادة مقابلة في احتياطي أسهم منحة الموظفين في حقوق الملكية؛ على مدى الفترة التي يتم فيها استيفاء شروط الاستحقاق (إيضاح 35). إن المصاريف المتراكمة المسجلة والخاصة بمعاملات التسوية بالأسهم بتار يخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس المدى الذي انتهت إليه فترة الاستحقاق وافضل تقدير قامت به المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في نهاية المطاف. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الرصيد الدائن في فترة معينة يمثل الحركة على المصاريف التراكمية المسجلة كما في بداية ونهايةٌ تلك الفترة ويتم تسجيله ضمن مصارية مزايا الموظفين.  عند تعديل شروط مكافأة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصاريف المسجلة يمثل المصاريف في حال لم يتم تعديل الشروط إذا تم الوقاء بالشروط الاصلية للمكافات. يتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يزيد من إجمالي القيمة العادلة لمعاملات الدفع بالأسهم» أو يكون خلافا لذلك مفيدا للموظفين كما تم قياسه بتاريخ التعديل.  إن الأثر المخفف للخيارات القائمة يظهر كتخفيف حصص إضافية في عمليات احتساب ربحية السهم المخففة.  4 .> موجودات ومطلوبات غير متداولة مصنفة كمحتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة والمجموعات المحددة للاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إذا كان استعادة قيمها الدفترية سيتم بشكل رئيسي من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر لها. يتم عرض الموجودات غير المتداولة المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل ويتم قياسها بقيمها الدفترية مباشرة قبل تصنيفها كمحتفظ بها للبيع وبقيمتها العادلة ناقصا تكاليف البيع أيهما أقل. مع ذلك يستمر قياس بعض الموجودات المحتفظ بها للبيع مثل الموجودات المالية أو أصول الضريبة المؤجلة وفقًا للسياسة المحاسبية ذات الصلة بالمجموعة لتلك الموجودات. لا يتم استهلاك أو إطفاء يتم اعتبار معايير تصئيف محتفظ بها للبيع على أنها مستوفاة فقط عندما يكون البيع محتملًا بدرجة عالية ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحًا للبيع مباشرة على حالته الراهنة, يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لاستكمال عملية البيع إلى أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات كبيرة في البيع أو أنه سيتم الرجوع في قرار البيع.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العمليات المتوقفة أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصنا تكاليف البيع كجزء من بند مفرد أو الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة (راجع إيضاح 5.9.4).  5 :> النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات مرابحة ووكالة واستارات 3 قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقمنا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة ى البنوك,   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الأفتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ تم توضيح تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على إعداد البيانات المالية المجمعة في إيضاح رقم 41.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  71 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5 يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على اداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة,  3 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير تحقق الإيرادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 وفي السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات المبينة في إيضاح 5.4 قد تم تحقيقها أم لا يتطلب أحكاما مهمة.  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةاو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير بقصد  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الاثتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة ‎١!‏ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدد  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  72" التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلة النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الصناعات الوطئية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة 62 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تاثير هذه القوى على بعضها البعض,  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المديئة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  3 انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, عندما يصبح المخزون متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  4 النخفاض قيمة اصول حق الاستخدام  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصول حق الاستخدام؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للإنجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبط؛ فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للاصوا ل القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للاصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.,  67 إإراداث عقود الإنشاءات إن المبالغ المعترف بها لإيرادات عقود الإنشاءات والذمع المدينة المتعلقة بها تعكس أفضل تقدير للادارة لكل نتيجة عقد متوقعة ونسبة إنجازه. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات المهمة غير الموكدة.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع ثقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيائات المالية.  8 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, يتم تتدير التي تقوم راج عفار أ و في رباج أو در يدم كدير العادلة من قبل مقيمين مستقلين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سر تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  يم  9 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشاة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 الشركات التابعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: 7 || تشكيل المجموعة  اسم الشركة التابعة بلد التأاسيس نسبة الملكية النشاط 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2021 2020 9 9 شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م (7.1.1) الكويت 98 98 إنشاءات ومقاولات شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك.م (7.1.2) الكويث 8.7 8.7 التصنيع شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م (7.1.3) الكويت 65 65 مزاولة عمليات وخدمات آبار البترول والغاز  شركة بناء الكويت لبيع و شراء الأراضي والعقارات ‏ م.م الكويت 98 98 بيع وشراء الأرضي  (7.1.4) والعقارات الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (محتفظ بها لغرض . المملكة العربية 50 50 التصنيع  البيع) (7.2) السعودية  1 قامث المجموعة بتجميع شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 30 نوفمبر 1. قام المساهمون الآخرون الذين يملكون 962 من رأس المال بالتوقيع على كتاب تنازل لصالح الشركة الأم؛ لذلك تم تجميع البيانات المالية لتلك الشركة التابعة بنسبة 96100.  2 _دقامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش,م.ك,م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1  3 قامت المجموعة بتجميع شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  4 قامت المجموعة بتجميع شركة بناء الكويت لبيع و شراء الأراضي والعقارات - ذيم.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  232 .- مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  خلال السنة وبعد توقف الإنتاج في مصانع الشركة السعودية للطوب العازل - ذم.م (شركة تابعة)؛ قررت الجمعية العامة لتلك الشركة التابعة المنعقدة بتاريخ 26 مارس 2020 الموافقة على بيعها أو تصفيتها أو إندماجها. تم تأجيل عملية الخروج من الاستثمار تأثرًا بجائحة فيروس كورونا (”"كوفيد 9 وعوامل أخرى مختلفة؛ ومع ذلك فإن إدارة المجموعات تسعى نحو الخروج من هذا الاستثمار وتتوقع استكمالها خلال العام 2022. تبلغ نسبة ملكية المجموعة في هذه الشركة 1650 من رأس المال. وبالتالي؛ فإن الأصول والخصوم المخصصة لهذه الشركة التابعة قد تم تصنيفها كمجموعة مستبعدة محتفظ بها لغرض البيع اعتبارًا من 31 ديسمبر 2020. كما أن الإيرادات والمصروفات والأرباح والخسائر المتعلقة بهذه الشركة التابعة قد تم استبعادها العمليات المستمرة للمجموعة وتم إثباتها كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تحت مسمى العمليات المتوقفة. فيما يلي ملخص للنتائج التشغيلية للشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م. حتى تاريخ البيانات المالية:   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 72 تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة 1 ديسمبر .. في 31 ديسمبر  2021 2020 دك دك الإيرادات إيرادات مبيعات 33.4 87 تكلفة المبيعات (18,585) (21.,382) إجمالي الربح/ (الخسارة) 129 (210,115) ربح من بيع الأراضي . ا خسائر هبوط في قيمة ممتلكات وآلات ومعدات ‎ )1,538,680(‏ - إيرادات تشغيلية اأخرى 1244  (1,537,442) . 387,377 المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية (119,260) (1,077,311) (119,260) (1,077,311) خسارة السنة من العمليات المتوقفة (1,643,743) _ 300,049 حصص غير مسيطرة متعلقة بالعمليات المتوقفة (821,872) (450,025) ملخص أدناه القيم الدفترية لهذه الأصول والخصوم المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك ديك الأصول أصول غير متداولة ممتلكات والات ومعدات 6 1*8 5098 6 ”3 53098 أصول متداولة مخزون وقطع غيار . 0[آ1811 ذمم مدينة وأصول أخرى 38/8 416 نقد وارصدة لدى البنوك 406,2 5 ]| 44.60 ا مجموع الأصول المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 6312169-66 لصوم متداولة ذمم دائنة وخصوم اخرى 144,5 560 144715 53810 مجموع الخصوم المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 144175 511400 صافي الأصول المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة 1 يي 4 9 حصص غير مسيطرة متعلقة بمجموعة مستبعدة 02 أآ205 280 إن التدفقات النقدية من العمليات المتوقفة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ملخصة أدناه: السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 درك دف الانشطة التشغيلية (107,023) (1,947,551) الانشطة الاستثمارية 119.2  صافقي التدفقات النقدية (107:023) 248.601   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 2 > تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  خلال السئة الحالية؛ قامت إدارة الشركة الأم بتقيم المباني والأراضي الخاصة بمصنع الشركة التابعة في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية حيث بلغت قيمتها العادلة 44,791,000 ريال سعودي بما يعادل 3,603,208 د.ك (2020: 43,094,000 ربل سعودي بما يعادل 3,475,100 د.ك). إضافة إلى ذلك» حصلت إدارة الشركة الأم على عروض من أطراف خارجية لبيع أصول هذه الشركة التابعة؛ واستناذًا إلى العروض المقدمة والتي لا تزال قيد التفاوض» تؤكد إدارة الشركة الأم بان صافي قيمة الأصول الخاصة بالمجموعة المستبعدة المثبتة أعلاه تمثل التقدير الأقل الذي يمكن تحقيته من بيع هذه الشركة التابعة.  73 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تحتوي المجموعة على الشركات التابعة التالية ذات حصص غير مسيطرة :  المحتفظ بها من قبل الحصص (الخسارة)/ الربح المخصمص اسم الشركة التابعة غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 96 9 ديك درك دك دك  الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (إيضاح 7.2) 7,50 1750 (821,872) (450,025) 202 20 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك.م (راجع  "أ" أدناه) 3 ]0 3 59,36 (43,620) 6 ةل »1 131 الشركات التابعة الفردية غير المادية مع حصة غير مسيطرة 2201918 (173,115) 58,3 (172,765)  (535,218) (666,760) 1 ”3 4_6 لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2021 و 2020. 0 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك,م  فيما يلي ملخص البيانات المالية لشركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  1 ديسمير 1 ديسمبر  2020 2021  دك دك أصول غير متداولة 5 ت12137# 883 ]1 أصول متداولة 8881 893 مجموع الأصول 21022276 2_6 خصوم غير متداولة 73834 85 خصوم متداولة 3 ةا155 1_6 مجموع الخصوم 166)237 1069981 حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 3 )3 2144 الحصص غير المسيطرة 1_6 133531  مجموع حقوق الملكية 414929 42195   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 تابع/ الشركات التابعة 73 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية 0 تابع/ شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش,م,.ك,م 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الإيرادات 88ص 5058041 ربح/ (خسارة) السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 2 ]3*3 (729,983) ربح/ (خسارة) السنة العائد إلى حصص غير مسيطرة 596ص (43,620) ربح/ (خسارة) السنة 42,8 (773,603) إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة العائد إلى مالكي الشركة الأم 382 (7129,983) إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة 6 (43,620) إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة 442,8 (773,603) صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية 44,9 128161 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة الاستثمار (546,478) (391,368) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية (186,376) (54,965) صافي التدفقات النقدية (318,705) 858 8 إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء في 1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك بيع مواد البناء ومنتجات البنية التحتية وتقديم الخدمات 07 4 6”»آ]ه,ه3* إيرادات عقود 33059 3 5 زا را 19 010*”* 9 إيرادات تشغيلية أخرى في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك دعم من حكومة دولة الكويت لمواجهة تداعيات كوفيد- 9[ 234.361 إيرادات عقار استثماري 206053 166714 إيرادات أخرى 2 00 438 51,5 853   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .0‏ إيرادات استثمار  ‏إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ارباح / (خسائر) غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات من استثمار مرابحة  ‏ايرادات فوائد وإيرادات أخرى  ‏1 صافي الربح من أصول مالية  ‏فيما يلي تحليل صافي الربح من أصول مالية حسب الفئة:  ‏الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: - فائدة على ودائع ثابتة - ايرادات من استثمار مرابحة  ‏انخفاض قيمة ذمم مديئة وأصول أخرى  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أرباح / (خسائر) غير محققة - إيرادات توزيعات أرباح  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏- مدرج مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر (بما في ذلك حصة الحقوق غير المسيطرة) - مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح  ‏صافي الربح / (الخسارة) المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ‏صافي (الخسائر) / الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المج  ‏في 31 ديسمبر 2021 دك  ‏1518 ‏82ص ‏1881" ‏1084 ‏4181 ‏1246  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 دك  ‎33115 ‎15,4 ‎)227,469(  ‎9,1 ‎1782  ‎)98,491( ‎188 ‎2,0  ‎1081 ‎)98,491( ‎"9,90  ‎33  ‏السنة المنتهية  ‏في 31 ديسمبر 2020 درك  ‏307610 ‏719301 ‏(472,893) ‏6 ]]1 4؛'|6 111448  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‏د.ك  ‎45 ‎1" 6 )190,207(  ‎)472,893( ‎79,01  ‎3,981 ‎3010  ‎3” 3  ‎)77,658( ‎38581  ‎3453   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  2 > ربج / (خسارة) السئة  يتم تسجيل ربح / (خسارة) السئة بعد تحميل ما يلي: 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك دك مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وعقود مع العملاء 2789ٍ_»[]6]1»8 3 ]7 مدرجة ضمن مصاريف توزيع #921 1988 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 12101 16 91 17 مصاريف الاستهلاك : - - مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وعقود مع العملاء 24251 206,099 مدرجة ضمن مصاريف توزيع 2150 3384 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 1030 1488 201 3,84121 مصاريف اطفاء : -- مدرجة ضمن تكلفة مبيعات وعقود مع العملاء 1401 855 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية واخري 706178 1|176 147899 886,731  بلغ عدد موظفي الشركة الأم 1,713 موظفًا كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,874 موظفًا).  13 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ باستثناء أسهم الخزينة؛ خلال السنة كما يلي:  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم من العمليات المستمرة (د.,ك) 3 5" 386691 خسارة السنة العائدة لمالكي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (د.ك) (821,872) (450,025) 1 4 (6.,334)  يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم الأساسية (باستثناء أسهم الخزينة) 349,919,263 2 + غه34 الأسهم المقدّر إصدارها بدون مقابل بموجب الدفعات على أساس الأسهم - إيضاح 35 141,6 7  يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم المخففة (باستثناء أسهم الخزيئة) _ 351,038,299 35.59  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة 155 1.11  - من العمليات المتوقفة (2.35 (129) الإجمالي - فلس 129 (0.18) ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة 152 1-10  - من العمليات المتوقفة (2.34 (1.28)  الإجمالي - فلس 126 (0.18)   صناعات الوطا ت التايعة لها  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 ممتلكات والآت ومعدات  متشآت ومعدات دك دك 1 ديسمبر 2021 التكلفة في [ يناير زنك رانك اال واد إضافات/ تحويلات - بالصافي #55 12201 شطب/ استبعادات . (80,053) في 31 ديسمبر 33885453 54314880 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 9_7 2 4 4 4 المحمل للسنة 8056 1499 متعلق بالشطب/ الاستبعاد . (76,933) في 31 ديسمبر 202773 4,660,800 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر زافق يعن 10,060  148864 120806 )29,010( 149880  5م12 5702 29,004 128553  207  7  أثاث ومعدات أصول قيد الإنشاء الإجمالي  دك دك دك 086 17788 10066 221,00 (113,966) 16 (67,310 - (146,377) اال رودي 18,2 1985 1 4 5 9_7 9 1204 5 1 28# (36,893) . (142,830) ف وع<ارج يري 8]*” و 210207  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ ممتلكات والآت ومعدات أرض مباتي ومعدات سيارات ومعدات الإنشاء الإجمالي  1 ديسمبر 2020 دك دك دك دك ديك دك دك في 1 يناير 2 1 8_3 #8 00, ,60 1,12 94 386,53 114 أثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  (ايضاح 7.2) (1,468,582) (2,423.,672) (7,799,477) (152,148) (87,244) (345,509) (12,276,632) إضافات/ تحويلات - بالصافي . 56 143 6 1 200,0 250,51 (1,127,766) 7 )»1 شطب/ استبعادات : (405,089) (336,569) (537,350) (44,015) . (1,323,023) في 31 ديسمبر . 33,8 40 يي 9 14664 86 17,8 10116 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير : 206660 03 44 122 4880 9_5 أثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض إل  (ايضاح 7.2) (700,085) (3,757,326) (151,748) (41,738) . (4,650,897) المحمل للسنة . 9,3 1/77 70846" 185 ِ 3,1 متعلق بالشطب/ الاستبعاد . (405,081) (335,490) (528,905) 51,706 . (1,321,182) في 31 ديسمبر 7 20,7 42,4 125 91 4 ," 9_7 9 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر . 631 19956 249 2#0115 17/728 ل ا  تم تشييد مباني الشركة الأم على قطع أراض مستأجرة من الحكومة من خلال عقود إيجار قابلة للتجديد.  تمثل الأصول قيد الإنشاء بشكل أساسي التكاليف الخاصة بتوسعة مصانع المجموعة الحالية وتشييد خطوط إنتاج من قبل شركة تابعة. إن جزءًا من خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء والتي اكتملت وأصبحت جاهزة لغرض  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 3 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. . أصول حق الاستخدام  تتمثل أصول حق الاستخدام في الأراضي والمباني المستاجرة من قبل المجموعة لعقود إيجار طويلة الأجل تتراوح ما بين 1 إلى 5 سنوات. كانت الحركة على أصول حق الاستخدام خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السنة 8_3 11773 إضافات - 4 449 استبعادات (135,513) الإطفاء (1,478,969) (886,731) الرصيد في نهاية السنة 4 <3685” 43 6. عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 د,ك د.ك الرصيد في بداية السئنة 0 4,600 1720000 شراء عقار استثماري 3,00 308,0 التغير في القيمة العادلة - إيضاح 39.3 500 4,0 الرصيد في نهاية السئنة 8.3.0 00  خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة؛ وهي شركة بناء الكويت لبيع وشراء الأراضي والعقارات - ذم.م؛ بشراء حق إنتفاع قسيمة صناعية في دولة الكويت بلغت قيمتها الإجمالية 3,030,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: 3,031,200 د.ك).  17 استثمار في شركات زميلة  17.1 فيما يلي تفاصيل الاستثمار في شركات زميلة للمجموعة:  التاسيس الملكية النشاط 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2021 2020  الشركة الكويتية للصخور - ش.م.ك.م (تحت التصفية) . انظر أ أدناه الكويت 8"”ص2 38آ"2 مواد البناء شركة الراية العالمية للخدمات العقارية -- ش.م.ك.م (تحت التصفية) - أنظر ب أدناه . الكويت ‏ 97625.32 962532 عقارات مصنع أنظمة البناء المعزول - م.م البحرين | 9650 050 عقود شركة صناعات الخليج المتحدة للأنابيب - .م.م عمان 275 5ض التصنيع الشركة العمانية الألمانية لمواد البناء - .م.م عمان 9633.662 9633.662 التصنيع  جميع الشركات الزميلة أعلاه غير مدرجة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تايع/ استثمار في شركات زميلة 17.1 تابع/ فيما يلي تفاصيل الاستثمار في شركات زميلة للمجموعة: 1 تم إدراج قيمة الاستثمار في الشركة الكويتية لالصخور - ش.م.ك.م (تحت التصفية) بمبلغ 1 د.ك لحين الانتهاء من أعمال التصفية. ب خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قررت الجمعية العمومية غير العادية لشركة الراية للخدمات العقارية - ش.م.ك.م تصفية الشركة خلال مدة سنتين قابلة للتجديد. كانت الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 لك دك الرصيد في بداية السنة 189 176631 حصة من نتائج شركات زميلة (104624) (192,287) توزيعات أرباح (15,847) : حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 1099 (3,660) ترجمة العملات الأجنبية (10,239) 1055 8 "1# 9 01 172 فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة: 4 شركة الراية العالمية للخدمات العقارية - ش.م,ك.م: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 درك د.ك أصول غير متداولة 43,4 189 أصول متداولة 701" 19 مجموع الأصول #80635 1648 خصوم غير متداولة 2 ب خصوم متداولة 54 509:1 مجموع الخصوم 6ص 509.41 صافي الأصول 208,9 607 السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الإيرادات - ِ- خسارة السنة (46,551) (90,628) ربح / (خسارة) شاملة أخرى للسنة 40 (14459)  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (42,211) (105,087)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 17 تابع/ استثمار في شركات زميلة  2 - تابع/ فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة:  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  في 31 ديسمبر 2021 حصة ملكية المجموعة 2 َي" صافي اصول الشركة الزميلة (د.ك) 20,9 حصة المجموعة في صافي الأصول (د.ك) 676 القيمة الدفترية (د,ك) 676  قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج هذه الشركة الزميلة باستخدام حسابات الإدارة كما في 30 سبتمبر 2021.  ب مصنع أنظمة البناء المعزول ‏ ذيديم:  1 ديسمبر 2021 اذك أصول غير متداولة 165 أصول متداولة 3 17 مجموع الأصول 280,8 خصوم غير متداولة 160 خصوم متداولة 14130 مجموع الخصوم 160,070 صافي الأصول 26/8 1 ديسمير 2021 اذك الإيرادات 9 "3*3 خسارة السنة (185,674)  إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة (20,478)  39  31 ديسمبر 2020  *"»68»َ2 607  1571 15,71  31 ديسمبر 2020 دك  1 5 25 5 35850  18| 3 68617 778,60  2000  31 ديسمبر 2020 دك  8888 )338,680(  2112   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ استثمار في شركات زميلة  2 <> تابع/ فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة:  ب تابع/ مصنع أنظمة البناء المعزول ‏ ذيم.م:  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 حصة ملكية المجموعة 17150 1150 صافي أصول الشركة الزميلة (د.ك) 20648118 261010 حصة المجموعة في صافي الأصول (د.ك) 59 1_4 114805 القيمة الدفترية (د.ك) 19 1805  قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج هذه الشركة الزميلة باستخدام آخر حسابات إدارة متاحة.  3 “فيا يلي معلومات مجمعة عن الشركات الزميلة والتي تكون إفراديًا غير مادية استناذًا إلى البيانات المالية غير المدققة كما في 31 ديسمبر  20201 ِ ِ 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.كف حصة المجموعة من الأرباح أوالخسائر ّ حصة المجموعة من إجمالي الخسارة الشاملة 5 - إجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 3 3 8. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك أوراق مالية محلية مسعرة 6 يئ_ 5 170 88/"”] أوراق مالية محلية غير مسعرة 2”|_!|ئئ1]5 8 )1 أوراق مالية أجنبية مسعرة 5 م1 193301 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 2 ,..,8 18 لحن نزام ارد 7 ,2  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متستًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  9. > استثمار مرابحة  ان استثمار المرابحة هو استثمار لدى مؤسسة مالية إسلامية محلية ويحمل معدل ربح فعلى بنسبة 962 (31 ديسمير 2020: 962) فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي ومدرج بالتكلفة المطفاة. إن هذا الاستثمار يتمثل في مشاركة الشركة الأم فى ت تيب مشترك لتسهيلات المرابحة المقدمة للشركة الأم الرئيسية من قبل المؤسسة المالية الإسلامية المحلية (إيضاح 36). خلال السنة؛ تم استرداد الاستثمار بالكامل في تاريخ الاستحقاق الموافق 12 أغسطس 2021   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. > مخزون وقطع غيار  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك مواد خام 3م]1»1 ا بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ 85_97 6]188,3 قطع غيار 1آ8ي»,3” 8/4" بضاعة بالطريق 0026 14 0__])_7ي_/ 2 0م23 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (870.,394) (870,394) 3 مم2 1966 21 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 د,ك د.ك صناديق ومحافظ مدارة 1 2 18/6 أوراق مالية مسعرة 5,42 5543 3,3 29 2. - ثمم مدينة وأصول أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 درك دك الأصول المالية: ذمم تجارية مدينة 1088118 95 الحساب الجاري للشركة الأم الرئيسية 4442 593 مستحق من شركات زميلة 578 3 ذمم موظفين مدينة 4200 2008 محجوز ضمان 9227" 14 إيرادات مستحقة وأصول أخرى 2113 1)186 127858 12,9 ناقصنا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (أنظر 22.1 أدناه) (1,649,133) (1.,421,664) 1115 |0108 الأصول الغير المالية: مدفوعات مقدما 555 5751 دفعات مقدمة للمقاولين 3|168" 38,3 85553 54[آ6]1 117,88 89 1  1 تتم إحتساب مخصص الديون المشكوك في تحصيلها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والذي تم احتسابه وفقا لنموذج خسائر الإنتمان المتوقعة. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الانتمان المشتركة. وتم تبويبها استناذًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع / الذمم المدينة والأصول الأخرى  فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020:  تاريخ أكثر من أكثر من أكثر من أكثر من أكثر من الاستحقاق 0 يوما 90 يوم 0 يِنَْمَا 0 بِنَمَا سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية 32 4,390,609 696,935 58 ا 462,959 5 )1 12/8  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (د.ك) ‏ (4,514) 43,906) | (69,693) | (250,891) ‎ )231,684(‏ (1,048,445) (1,649,133)  مجموع الأصول المالية 8 0١ت‏ ا 4,3466703 627,242 7 231,275 - 1115 1 ديسمبر 2020: إجمالي القيمة الدفترية 6 3,823,170 606,850 0 923,130 3آ8[١])'”5‏ 121749 خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (د.ك) _- (4,259 38,31 0185) 212188 8 5013 141664 مجموع الأصول المالية 7 اا 3,784,939 546,166 2م 39442 ِ 5 1)178/185  2 .> فيمايلي بيان بالحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 درك دك الرصيد الافتتاحي (1,421,664) (1,232,255) المحمل خلال السنة (227,469) (190,207) أثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتجزة للبيع ِ 798 الرصيد الختامي (1,649,133) (1.,421,664)  53. > ودائع ثابتة تحمل الودائع الثابتة متوسط معدل فائدة يتراوح بين 961.8 إلى 962 (2020: 160.75 الى 961.25) سنويا وتستحق خلال سنة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  4. _ النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 ديك داك نقد وأرصدة لدى البنوك 86 7»9 ودانع لأجل باستحقاق أقل من 3 شهور 2,000 مستحق إلى البنوك (1,147,192) (1.404.610) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المج امك الاارنا 929  إن المستحق إلى البنوك يحمل معدل فائدة بواقع 961.25 (31 ديسمبر 2020: 961.25) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يستحق السداد عند الطلب.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 د.,ك دك أسهم بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - المصرح به 8*7 7 ق38»” - مصدرة ومدفوعة نقدًا بالكامل 2 38" 33/2 علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع. ‎ .6‏ أسهم الخزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 عدد الحصص 105,2 6 9 1 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0.6" 2. )ص1 تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 23,7 223,0 القيمة السوقية (د.ك) 21.7 2251197  أصدرت الشركة الأم خلال السنة 627,191 سهمًا من أسهم الخزينة (2020: 962,811 سهمًا) بموجب خطة الدفعات على أساس الأسهم للموظفين (إيضاح 35) بسعر يتراوح بين 0.169 د.ك الى 0.230 د.ك للسهم (2020: يتراوح بين 0.169 د.ك إلى 0.230 د.ك للسهم).  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  7. - الاحتياطي القانوني والاختياري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح قيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفتًا ‎١‏ تطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 75 فقط إلى الاحتياطي الاختياري للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وهذا يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. -بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي احتياطي أسهم خزينة العادلة أجنبية الإجمالي ديك يك دك دك الرصيد في 1 يناير 2021 9,2 5 103,945 2 "9" فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية ِ ِ (17,228) (17,228) حصة في دخل شامل آخر لشركات زميلة ّ ِ 1,099 1,099 إصدار اسهم منحة للموظفين (إيضاح 35) 440 ِ ِ 4,0 استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: ِ - صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة ِ (98,491) 0 - (98,491) إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسئة 40 (98,491) | (016,129) (109,680) تحويل خسارة محققة نائجة من استبعاد أدوات استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرباح مرحلة - 107,713 0 1073 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 142 7 87,816 95 الرصيد في 1 يناير 2020 192 4 104,484 6610 فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية ِ ِ 3,121 321 حصة في خسارة شاملة أخرى لشركات زميلة ِ ِ )660 )3,660 إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 35) (2,090) (2,090) استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ - صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة ِ 3,529,681 - 359,1 إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة (2,090) 591 (539) 2م الرصيد في 31 ديسمبر 2020 9,2 5 103,945 99/92 9 > مخصص مصاريف ردم الحفر 1 ديسمير 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد الافتتاحي 54 43,071 المحمل خلال السنة 19,14 2,3  الرصيد الختامي 35,8 5194   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه 0. > التزامات عقود إيجار يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: إن الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2021 هي كما يلي: الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية المستحقة الإجمالي سنة واحدة 5-1 سنوات درك دك ديك 1 ديسمبر 2021: مدفوعات إيجار 6 )1110 20/2 3/8 تكاليف تمويل (100,830) (2.,395) (173,225) صافي القيم الحالية 1,66 7 7و2 3 ”3 إن الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2020 هي كما يلي: الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية المستحقة الإجمالي سنة واحدة 5-1 سنوات ديك دك مك 1 ديسمبر 2020: مدفوعات إيجار 6 3.4 0 48 تكاليف تمويل (17,85) (242,313) (320,164) صافي القيم الحالية 5 4 3,009,931 6 4 4 1. .-مرابحة دائنة  تمثل المرابحة الدائئة رصيد تسهيلات مرابحة تم الحصول عليها من بتك إسلامي محلي وتحمل معدل ربح يبلغ 961.25 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل البنك الكويت المركزي.  2. > ثمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك ذمم تجارية دائئة 79 730618 ذمم موظفين دائنة 159,8 202,9 مخصص أجازة موظفين 1 ,»1 1 مصاريف مستحقة (أنظر "أ" أدنامم 2 _ ”)3 26 المستحق إلى عملاء عن عقود مقاولات 1,2 20,3 خصوم أخرى 11,806 05 أ1# مخصص مقابل مطالبة حكومية (أنظر "ب" أدناه) 27/00 200.000 1658 16000 أ) إن إدارة الشركة الأم بصدد تجديد عقد إيجار قطعة أرض انتهى بتاريخ 1 يوليو 2019 في منطقة الشويخ بدولة الكويت والذي كان مبرمًا بي  الشركة الأم ووزارة المالية - إدارة أملاك الدولة. قامت الشركة الأم بعمل استحقاق عن القيمة الإيجارية الخاصة بذلك العقد عن الفترة من تاريخ الإنتهاء حتى تاريخ المركز المالي ضمن المصاريف المستحقة لحين تجديد العقد و سداد هذه المبالغ.  خلال سنة سابقة؛ استلمت الشركة الأم كتاب من إحدى المنشآت المملوكة للدولة والتي تقوم بتزويد الغاز لأحد مصانع المجموعة مطالبين بسداد المستحق عليه نتيجة استخدام الغاز للفترة من 2004 إلى 2011. قامت المجموعة برفض تلك المطالبة لعدة أسباب من بينها أنه لم يكن هناك اتفاق للدفع مقابل استخدام الغاز لتلك الفترة لأنه قد تم نقل المصنع لذلك المكان بناء على طلب الحكومة حيث وعدت الحكومة بتزويد الأرض والكهرباء والغاز في حينها. إضافة إلى أنه لم يتم إصدار أي فاتورة للمجموعة في تلك الفترة. قام مزود الغاز برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبا بحقه في استرداد المبلغ مقابل استخدام الغاز. قامت المحكمة في جلستها الأولى بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء. قامت محكمة أول درجة لاحثًا بإ ار حكم يلزم الشركة الأم بدفع مبلغ 9.3 مليون دولار أمريكي إلى المدعي. وعليه؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل هذا الالتزام خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2016 يمبلغ 2.7 مليون د.ك وكذلك قامت باستثناف الحكم. وقد قامت محكمة الإستثناف بتغيير المبلغ من 9.3 مليون دولار أمريكي ليصبح 1.9 مليون دولار أمريكي ولكن تم استئناف الحكم وما زال حكم محكمة النقض معلتا.   البيانات المالية المج  1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. .> قطاعات التشغيل إن عرض القطاعات الرئيسي للمجموعة يتم على أساس النشاط.  تزاول المجموعة قطاعين من الأنشطة: مواد البناء وخدمات العقود والاستثمارات. إن التحليل القطاعي هو كما يلي:  مواد البناء وخدمات العقود  1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 دك دك إيرادات القطاعات ِ من العمليات المستمرة 6 يي 4 3618869 ِ من العمليات المتوقفة 31544 867 ت-"- 480 9016 نتائج القطاع 1 من العمليات المستمرة ادا 285 ِ من العمليات المتوقفة (1,643,743) (900,049) #31 (641,284) مصاريف غير موزعة ربح / (خسارة) السنة حسب بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الاستهلاك والإطفاء 4940 482 مجموعٍ الأصول 4 ).#3 3085 9 مجموع الخصوم 2.3 9_6 29 صافي الأصول الا ل 00/9 49  تم إدراج الأصول المتعلقة بالمجموعة المستبعدة (إيضاح 7.2) ضمن "مواد البناء وخدمات العقود".  1 ديسمبر 2021 دك  1224.6 1246  )104,624(  192  192  9 9_6  99_66  استثمارات 31 ديسمبر  2020 دك  114,458 148  )192,287(  )7339(  )07,339(  ل  ا  1 ديسمبر 2021 دك  2 يي 44 1514 6 يي 4  (104624 2 يي 44  00117206 )1,643:743( 93 )84.,830( 3983 42940 1230  2.53 0  5  الإجمالي 31 ديسمبر 2020 دك  3.7 #717 36,316,584  192.287 307  1816 (900,049ي) (718,623)  )11.471( 30.094 482  4  29 9_6 8 8_8  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. > توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة للمساهمين  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم توزيع ارباح نقدية بواقع 9610 او مايعادل 10 فلس كويتي للسهم الواحد من راس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دك عن السنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 22 إبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1  ديسمبر 2020. إضافة إلى ذلك» فقد اعتمدت عدم توزيع أرباح (2019: توزيعات أرباح تقدية بقيمة 10 فلس) كذلك؛ اقترحت الجمعية العامة السنو عدم توزيع مكافاة أعضاء مجلس الادارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 150,000 د.ك).  ديا كم  5. . الدفعات على أساس الأسهم بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين» يتم منح خيارات من أسهم الشركة الأم إلى كبار موظفين تنفيذين معينين في الشركة الأم.  إن هذا البرنامج جزءًا من حزمة مكافآت الإدارة العليا للمجموعة. يستمر البرنامج لمدة خمس سنوات والتي بموجبه سيتم منح المشاركين ما لا يزيد عن 0 سهم خلال تلك الفترة. كما أن خيارات إطار البرنامج سيتم استحقاقها إذا تم استيفاء شروط معينة على النحو المحدد في البرنامج. إنه يستند إلى أداء المشاركين بالبرنامج واستحقاق الخيارات في نهاية كل سنة مالية بناء على صيغة معدة مسبقا. يجب أن يتم توظيف المشاركين حتى نهاية كل فترة استحقاق مدتها خمس سنوات. عند الاستحقاق؛ كل خيار يسمح لحامله الحصول على سهم واحد من دون تكلفة.  إن المصروف المسجل لخدمات الموظفين بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين بلغ لا شيء د.ك (2020: 260,157 د.ك) خلال السنة. كما في 31 ديسمبر 2021 بلغت القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالخطة 198,565 د.ك (2020: 316,465 د.ك) مثبتة ضمن احتياطي أسهم منحة للموظفين في حقوق الملكية.  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة على خيار الأسهم خلال السنة.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 المتوسط المتوسط المرجج المرجح لأسعار لأسعار  خيارات أسهم الممارسة خيارات أسهم الممارسة الأسهم وك الأسهم دك الرصيد الافتتاحي 110,7 0.1 1,169,651 0.201 الممنوح خلال السنة ِ ِ- 1_7 0.9 الممارس خلال السنة - إيضاح 26 (627,191) 0.8 (962,811) 0.6 القائم في 31 ديسمبر - إيضاح 13 116 0.7 1767 0.181  36. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين والشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصصئا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًاء أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة. إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك  المبالغ المدرجة في المركز المالي المجمع: الحسابات الجارية للشركة الأم الرئيسية (إيضاح 22) 442 9_3 مستحق من شركات زميلة (بالصافي من مخصصات هبوط دائم) 9,0 929  استثمارات مرابحة بالتكلفة المطفأة (إيضاح 19) ِ 4أ 45   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 د.,ك دك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مشتريات مواد خام - من أطراف ذات صلة 810 0 1 إيرادات فوائد 1,9 203 إيرادات توزيع أرباح - 60178607 مكافأة موظفي الإدارة العليا للشركة الأم مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 150,00 ِ- مزايا قصيرة الأجل 2016 272249 مكافأة نهاية الخدمة 232 335 تكلفة الدفعات على أساس الأسهم : 2007 458,8 566,641 37 الالتزامات والخصوم الطارئة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك خطابات ضمان صادرة 7 ”)8 ميري خطابات ضمان صادرة من الشركة الأم الرئيسية 200,00 200000 7ص 6, 72#  تقوم إدارة الشركة الأم حالياً بالتباحث مع جهة حكومية للتوصل الى حل نهائي بشأن قطعة الأرض غير المتعاقد عليها (وهي أرض صناعية مجاورة لأرض مصانع الشركة الأم في منطقة ميناء عبدلله)؛ حيث سيتم بعد ذلك الاتفاق على بنود استخدام تلك الارض. وتؤكد ادارة الشركة الأم أنها غير ملزمة بتسديد أي التزامات مالية عن تلك الارض نظراً لعدم وجود أي تعاقدات مع تلك الجهة الحكومية بهذا الشأن.  38. أهداف وسياسات إدارة المخاطر يعتبر الاعتراف بالمخاطر وإدارتها من العناصر الجوهرية لاستراتيجية إدارة المخاطر للمجموعة. إن مجلس إدارة الشركة الأم في النهاية هو الجهة المسؤولة عن إدارة المخاطر المرتبطة بأنشطة المجموعة, وقد وضع إطار عمل للسياسات والضوابط لتحديد وتقييم ومراقبة وإدارة المخاطر.  تهدف سياسات وإجراءات المخاطر للمجموعة إلى حماية قيم الأصول والدخل بشكل يحمي مصالح المساهمين والممولين الخارجيين ويزيد العائد  31 مشاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية النائجة من التعرض لعملات أجنبية مختلفة وبشكل أساسي فيما يتعلق بعملة بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني وعملات دول أخرى بالشرق الأوسط. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  تخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة ستميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل آية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. قد يتم إبرام عقود التبادل الأجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع, والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  38 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تايع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك دولار أمريكي (245,590) 150 ريال عماني 7,8 3 جنيه إسترليني 3,69 17178  يتم تحديد حساسية العملة الأجنبية على افتراض الزيادة أو النقصان المحتمل بشكل معقول في أسعار الصرف للأصول والخصوم المالية النقدية بنسبة 5 020: 5م).  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي بافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء لكان تأثير ذلك على ربح/ (خسارة) السنة كما يلي:  ربح/(خسارة) السنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك دولار أمريكي <(12,280) 771 عملات أخرى 28,870 +29,814  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية. لم يكن هناك اي تغير خلال السئة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل  (ب) مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة واستثمار المرابحة والمستحق إلى البنوك.  الجدول التالي يو يوضج درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +100 نقطه أساسية (1 )و - 100 نقطه أساسية ( 01) (2020: تتراوح بين +100 نقطه أساسية ‎ )161(‏ - 100 نقطه اساسية (961)) اعتبارًا من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات لعالية المجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي, ته تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحسا.  1 ديسمبر 2021 31 ديسمبر 2020 + 9/61 -961 + 9/61 -9061 دك لك دك دك  ربح/ (خسارة) السنة 45,1 (45,241) 44 (44,974)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع, والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 ثابع/ مخاطر السوق ج © مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم قيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم بموجب الافتراضات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 سوق الكويت 175 5" أسواق دولية أخرى 0 10  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه استناذًا إلى مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. إن التحليل يعكس أثر التغيرات الإيجابية لأسعار الأسهم بناء على افتراضات الحساسية لمخاطر اسعار الأسهم المذكورة أعلاه. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 ديك د.ك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 135 86 ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر د 48 3 338 الإجمالي 5ض]1 6[آ ]#8 4038 2183  2 . المخاطر الانتمانية  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 رك دك  أرصدة لدى البنك 80 72206000  ودائع ثابتة 6050 100 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 22) 11165 85_] 19  استثمار مرابحة ِ 45/4  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 30893 250699 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 55 ,"2 20-7 58,0613 5 ' 93ص  إن الأرصدة لدى البنك والودائع الثابتة مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  بلغت نسبة أكبر عميل 967 (2020: 969) من اجمالي الذمم التجارية المدينة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المشخاطر  3 .- مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة استحقاقات الخصوم المالية للمجموعة استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 أكثر من شهر شهور شهرًا 1 سنة الإجمالي د,ك دك دك لك دك كما في 31 ديسمبر 2021 مستحق إلى البنوك 12 ِ ِ : 1,12 التزامات عقود الإيجار ٍ : 6 _0يأ11 2 | 3,201,668 مرابحة دائنة 12,00 287 ِ 7.7ر”3 ذم دائنة وخصوم أخرى 0 4928300 | 18ئق6قرة 5 16150818 2 5181967 9676744 852 21,478,355 كما في 31 ديسمبر 2020 مستدق إلى البنوك 140 : : : 140 التزامات عقود الإيجار : : 6 24 0 4,814,890 ذم دائنة وخصوم أخرى 4 4417358 711:628,ة8 5 0800  44 4448 4 244 220 إن التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف بشكل جوهري عن تلك المعروضة أعلاه. ‎ .9‏ قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالتيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمعم مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  «_قياساث القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائلة.  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  ‎5 ‏قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم‎ ٠  ‏قَ  ‏ن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  الأصول الملب:.  قروض وذ ية بالتكلقة المطفاةر نقد وارصدة ى البنوك  و دائع ثابتة  ذمم مدينة ةواصول اخرى (إيضاح 22) استثمار مرابحة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الحكسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  1 ديسمير 2021 لك  88_06 050000 111] 85  3" 3  22.5 9 .يي 9  31 ديسمبر 2020 دك  "199 1) 0 10,5 45 4  27 9  22, 7 144  اللسوسسسام ناكا و سسا  ال المالية:  خصره م مالية بالتكلفة المطفاةر ق إلى البنو كك  التزامات عقود الإيجار  مر ابحة دائنة  ذمم إدائنة وخصوم اخرى  112 ”3>]81153 78007 16١188  130 8]آ"21  14450 46  1) 0 216  تأخذ الإدارة في اعثبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة,.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  إيضاح . المستوى 1 . المستوى 2 المستوى 3 اك ديك اذك 1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة اوراق مالية مسعرة _ ‎١‏ 895,042 0 - ِ صناديق ومحافظ مدارة 928,379 2 يأ 0 - الإجمالي 1 1224.652 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الإخر اوراق مالية محلية مسعرة ا 6 . اوراق مالية محلية غير مسعرة 23 . - 2 يي 19 اوراق مالية اجنبية مسعرة آّ 5 أ ِ اوراق مالية ‎١‏ أجنبية غير مسعرة ج . 110 7,211,042 الإجمالي 1 , 1,635,000 20,568,614 الإجمالي 2 را 2,359,672 20,568,614  الإجمالي  دك  #85 2 231  308,3  6 أ يز 5/5 2ر1 5 "1 002 )8  2.5 9 8   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 . تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إيضاح . المستوى 1 . المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي لي دك د,ك كك  1 ديسمبر 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  أصول مالية مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة ا 53 © ِ 553 صناديق ومحافظ مدارة ب 2 - 991,266 - 186 الإجمالي 85 991,266 - 21099  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة أ 0 37870 أوراق مالية محلية غير مسعرة جَ ِ ِ 8 10,327,608 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 331 - ٍ 1298301 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 8 ِ 355 6154423 13,706788 الإجمالي 71 7,552,365 16,682,031 29,311,867 الإجمالي 0_6 8,543,629 16682,031 . 31,462,566  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وطرق التقييم المستخدمة لأغراض قيسا القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 أوراق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب صناديق ومحافظ مدارةٌ  تمثل الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة اوراق مالية محلية واجنبية مدرجة وغير مدرجة, تقتصر المعلومات الخاصة بهذه الاستثمارات على التقارير المالية الدورية المقدمة من مديري الاستثمار. يتم إدراج هذه الاستثمارات بصافي قيم الأصول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار. نظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول التي ابلغ عنها مديرو الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  يآ أوراق مالية غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو القيمة الدفترية المعدلة وأساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  0 الخصوم المالية ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية بالقيمة العادلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرى ة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع, والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 اذيك دك الرصيد الافتتاحي 1, )|1 0 16)68)8 إضافات ِ 238,2 إيرادات شاملة أخرى 3,59 37780 الانخفاض في رأس المال/ البيع (104,270) (33,161) الرصيد الختامي 20,4 1661601  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على اساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة مدرجة ضمن إيرادات الاستثمارات. إن استثمارات مستوى 3 تم قياس القيمة العادلة لها كما يلي:  العلاقة بين المدخلات تقنيات التقييم والمدخلات .. المدخلات غير الملحوظة .غير الملحوظة والقيمة  الأصول المالية الهامة الهامة العادلة أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة كلما زادت مخاطر بمخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة أسهم غير مسعرة صافي قيمة الأصول القيمة العادلة بالسوق كلما زادت القيمة المعلنة من قبل مدير للاصول المعنية العادلة بالسوق للاصسول الإستثمار كلما زادت القيمة  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 > قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 ديسمبر 2021 و 31  ديسمبر 2020: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك مك درك 1 ديسمبر 2021 عقار استثماري - في الكويت - إيضاح 16 ِ 106560 10665600 قسيمة صناعية - في الكويت - إيضاح 16 ِ 000 3,00 بارا ازاز قسيمة صناعية - في الكويت - إيضاح 16 .5 - 300,90 3870  850 00 3350000 - -   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 .| تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك 1 ديسمبر 2020 عقار استثماري - في الكويت - إيضاح 16 . - 00 1 0 )1 قسيمة صناعية - في الكويت - إيضاح 16 - - 30 0 -ة3 - > 6000 4 4.690  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استناذًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري؛ حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. كما في 31 ديسمبر 2021, بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من التقييمات التي حصل عليها كل عقار استثماري.  عقارات استثمارية  تم التوصل إلى القيم العادلة للعقارات التي تم تحديدها استناًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار؛ يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الهامة نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة بالقيمة  الوصف طريقة التقييم غير القابلة للرصد .| المرصودة العادلة  عقارات استثمارية . طريقة الإيرادات المقدرة . القيمة الشهرية 3 د.ك إلى تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة الإيجارية للإيجار للإيجار الاقتصادي 5 دك الاقتصادية؛ والعكس صحيح. (2020: 2,183 د.ك إلى 2,255 د.ك) قسائم صناعية طريقة الإيرادات المقدرة القيمة الشهرية 1,050 درف إلى تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة الإيجارية للإيجار للإيجار الاقتصادي 1,102 د.ك (2020: الاقتصادية؛ والعكس صحيح.  0 ديك إلى 2 دك  40 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأسمال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلعٌ توزيعات الأر باح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس العائد على حقوق الملكية ويتم احتساب هذا المعدل بقسمة (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم على مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  اذك دك  ربح/ (خسارة) السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم ال ل (63,334) مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم 6____/ 98 88.2  العائد على حقوق الملكية 7,1 6م )   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع, والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  تسبب تفشي وباء فيروس كورونا ("كوفيد-19") والاستجابات العالمية ذات الصلة في حدوث اضطرابات مادية للشركات في جميع أنحاء العالم» مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. شهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعفًا كبيرًا. في حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى تأثير تفشي كوفيد-19؛ لا تزال غير واضحة في الوقت الحالي. تقوم إدارة المجموعة بشكل نشط بمراقبة التأثيرات التي قد يسببها كوفيد-19 على عملياتها التجارية.  في ضوء كوفيد-19؛ نظرت المجموعة فيما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر والإبلاغ عنه في البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي المجمع والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.