البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة شر 1 2 مدع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  87  10-9  58-1  © 1801 1100100  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+  مه 4 م بين تقرير مراقب الحسابات المستقل ين  إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع الكويت  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل. تقول المورعة بالإزانات مساو ب السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل, تتبع المجموعة نموذج من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 54). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تحقق قق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعات تحليلية وراجعنا بيانات الإدارة للتحقق من أي مسارات إيرادات جديدة ومادية. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  يتضمن إيضاح 5.4 وإيضاح 8 على إفصاحات المجموعة حول تحقق إيراداتها. إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 31.  تقيي مأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن استثمارات المجموعة في الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءًا هامًا من إجمالي الأصول. نظرًا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات» فإن تقييم تلك الاستثمارات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشأن القياس الوارد في عملية التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الاستثمارات أهمية كبرى في تدقيقنا. بالتالي؛ تم تحديده على أنه أمر تدقيقي رئيسي. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن الإيضاح 3 وإيضاح 18 وإيضاح 39.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية»؛ ومطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  801110١0107 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش,م,ك,ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة لشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي الخاص بالمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأئها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية, في حالة استنتاجناء بناء على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى إدارة الشركة الأم مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن ان تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة  ‎٠»‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشاة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.   5801110١0107 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أآية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (0/8) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 6 مارس 2023  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاح  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء 8 تكلفة مبيعات وعقود مع العملاء  إجمالي الربح  إيرادات تشغيلية أخرى 9 إيرادات استثمار 10 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 حصة من نتائج شركات زميلة 17  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف توزيع مصاريف عمومية وإدارية وأخرى انخفاض قيمة ذمم مدينة واصول أخرى 21 الربح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أاعضاء مجلس الإدارة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة 72 ربح السنة 12  الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة  - من العمليات المتوقفة  الإجمالي - فلس 13 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة  الإجمالي - فلس 13  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 58 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 دك  ا (900,548))) 1083 1004 680 117182 (252,380) (2,33 6 »11  )2,217,004( )4,488,508( )139,068( )210,268(  46858  )42,813( )130,803(« )49,936( )150,000( 96  )245,790( 486  7 ي 48 (114,621) 86  1287 )0.35( 1252  1283 0.33 128  1 ديسمبر 2021 دك  44/46 (33,007,573) 1081 921,5 16 50000 (104,624) (4174) 06084»م12  )2,559,321( )3,835,311( )66,777( )227,469(  6)_001081 6  )44,088( )136,512(  (54,230) (150,000) 6 َي  )1,643,743( 383  45381 )535,218( 2] 33  11525 )2.39( 12.90  1520 )234( 126   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى:  بنود سيم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي الإيرادات/ (الخسائ ر) الشاملة الأخرى التي سيم إعادة تصنيفه إلى الأرباح أو  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  - صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسئة  إجمالي الإيرادات الشاملة المخصص ل:  مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 11 إلى 58 تشكل جزءًا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 يك  4_6  "71062 64  716ص  ),171,245( )3,096,489( 17  1201815 )2,588(  11» 7  1 ديسمبر 2021 دك  73ص”3  )24,215( 1099  23,116  )98,491( )121,607( 2]  4 91 )542,205(  6 7قو,3   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمين إيضاح 2022 2021 الأصول د.,ك دك اصول غير متداولة ممتلكات والات ومعدات 14 20,7 7م212 اصول حق الاستخدام 153 6 ,2 338,4 حتارات استثمارية 16 8.0 8,0 في الشركات الزميلة 7ل 11,5 1,8 اس بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 18 8_5 2 5 .2 نكال:المطاو الم 6,4 اصول متداولة مخزون ل 19 25.9 243 استثمارات بالقيمةٌ آلعادلة من خلال الأرباح او الخسائر 20 9 م8/م"” 8893|" الذمم المدينة والأصبول الاخرى 21 1 ,13 1)0,2 استثمارات وكالة 22 120,0 0) 606/10 النقد وارصدة لدى البنوك 23 2 م” 8_6 1 9 08/74 اصول مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصلفة كمحتفظ بها لغرض البيع _ 72 3 )10 6 4  مجموع الاصول 1177-7 ا  حقوق الملكية والخصوم قوق الملكية  حقوق الملكد راس المال 24 358,2 35582 علاوة إصدار اسهم 24 9_8 9 9_8 3*3 أسهم خزينة 25 (223,050) (29,517) الاحتياطي القانوني 26 6_])1)17 6/72 الإخترا طني الاختياري 26 2 14 953,7 احتياطي اسهم منحة للموظفين 33 14,9 11865 بنود اخرى لحقوق الملكية 27 1 )»6 95 ارباح مرحلة 2 1*7 3,614 مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم 1 يي 80 9_9 الحصص غير المسيطرة 1 »1881 3,017,941 مجموع حقوق الملكية 2 يي 99 9_7 خصوم غير متداولة مخصص مصاريف ردم الحفر 28 56,9 08 التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول 29 111 7 20 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 77158 770-60 9,6,8 9,704,315 خصوم متداولة مستحق إلى البنوك 23 80,8 2 ]1 التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول 29 9 ,)1 6 )م1 مرابحات دائنة - 378,717 ذمم دائنة وخصوم اخرى 30 179988 2 ة5868خ1 11,5 7 1_9 خصوم مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيغ ل 201,2 14475 مجموع الخصوم 2.5 9_7 2  'مجموع حقوق الملكية والخصو 7 ‎ --‏  4  حمد محمد السعد نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  عبدالعزيز ابراهيم الربيعة رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   48 168687 11 ا 889520  (©68960) ع0  89 (129711) (27296059) (299851) 9092) :. (2998597) (9891طوج)  . 9106 . )150 9902© 1610525 6  يري دزي تحيل لاسي دب تعدا  161198  5+1 2298112 68 (08:0192) (9052/م2)  9106 0909 848" ل اونا ادل وتيهنا  261156 )06150( 0  68 )666 90952 )9092  990  81196  دنا بيج ا ذم  01161 11)  . 298112  . 2298112  )901( )11(  (17) (دئيق)  9106 .:  597181 »16“6  اباد اد  (2 012 بيصم  لديز قدا ديد ألمي اف سي  لاله 56996  01 6  0 دايا فيا اا  تار 569517  دا  ,8 م تلجكيو لجف  قي بو اجر تور كر ومحجم تووم لكي  لوص حر مدر جوور و 7 ره بر رو جف صب وع كز 11 موص تا يمر جج بجابرر تر  29163052 829599926 0502  7 خسم 1 فب دو جح موضت | نع م كسم  د 1 ع1 صاوا تتم /( لجرا خرخ بد 2 اج ماج صما ما للالمسجنا  ِ ِ ِ يبص (و احج) إلى  91" . : صر ا حوص  ِ ِ :. 220 2ج]) يج ضع ححا  : : . اريس الت السعد ا السجنا  80608 - " 20 حجخ) تروك رحج لقم “رجح  ِ ِ 60 2دم) جر طس عه جوم يروج  0120902 : : يج لمم دراج  (1562) 8299996 29163056 727 لو 1ض ص حر داكي م براي  لجيه سيد لاس ابالقدق اكت  يمحم بيجم او ضي تيج مذ  7 عن 1 يخم يترص جمضا ايد بودن لصدشل أ عاد الشائا ‎١‏ مد تقد اجات اداه دشي  8_6  90186 0911210 86 19860  ))9 86 908  يوي  تم  656 9095588 ‎126666٠7 | )50229(‏ (869) | (9711ج0) 812569 86157 :" (1986) . 86 9)) 97# 9 20295208 لوالا 1 م ميج ميم لاسي ال المي  81196 )208 20 17013  191  1117  )251 7 9(  بلدا + << ريق  1766 598161 6 09 266 . : 7 8987689 1101 . - : (0911) . . :. (02911) : . ِ 7# | 00611109) . " 57 | 0064119) - : 96أ01 0 5916 99 521865 بدن م 0 نولي ِ م ( )0 لوم قي كيو وريد لديا ب الج تلوق تدز تقد لمم اف وجي  يواجر خورد كر بوسحم يتوج كيج  نيد <رر صر سور دج ذه ربنع م رو إن روج وع كز / 1 حيرص ا يعر حب حبر 7  29168056 82999576 )01562(  7 سي 12 صو در فعضت ‎٠‏ نض مس  يد > خض ك1 اكه مدر مر ]6 0 يعض مخز فصر صر حم جركير لصوم ا ليح بيو و سج تا  1177 جا صما تخز /( المسجز) ضر نم 71 )كما جا انحا  ِ ِ ِ ير (2اج) قث 171 ِ ِ وص جود 09611 : - ححم) يوام رحب افر “ارجح 980+) : : واج امم مج )80999576 29168096 7 10 ف د تس رايا م اي 7<  يحم يرجم نزام و جر تج مخ رلكو  7 عنس 1 بصخم خرصا ححدةا ذم يضما حو از :ج77 - بخبوا]ا جهجح باع  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  ربح السنة من العمليات المستمرة استهلاك ممتلكات وآلات ومعدات إطفاء أصول حق الاستخدام التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خسارة من شطب ممتلكات والآت ومعدات إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  ‎٠‏ تكلفة الدفعات على أساس الأسهم إيرادات فوائد وإيرادات اخرى تكاليف تمويل مخصص مصاريف ردم الحفر مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة انخفاض قيمة ذمم مدينة واصول أخرى مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  ‏التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  ‏مخزون وقطع غيار  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏الذمم المدينة والأصول الأخرى  ‏ذمم دائنة وخصوم أخرى  ‏التدفقات النقدية التشغيلية  ‏مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  ‏صافي النقد من العمليات المستمرة  ‏صافي النقد من /(المستخدم في) العمليات المتوقفة 72 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أانشطه التشغيل  ‏لأنشطة الاستثمارية  ‏إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات  ‏شراء وإضافات على عقارات استثمارية  ‏شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏المحصل من توزيعات أرباح لشركة زميلة  ‏المحصل من بيع/ استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏استثمار مرابحة  ‏إيرادات توزيعات أر؛ باح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر التغير في استثمارات وكالة تستحق بعد 3 اشهر  ‏إيرادات مستلمة من استثمارات وكالة ومرابحة  ‏إيرادات فوائد وإيرادات أخرى مستلمة  ‏صافي النقد من/ (المستخدم في) العمليات المستمرة  ‏صافي النقد من العمليات المتوقفة 72 صافي التدفقات النقدية من/ (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  ‏ان الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 58 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏في 31 ديسمبر 2022 اذك  ‏6 أ 49  ‎29 ‎15_01 ‎)178,292( ‎2/46 ‎2280 ‎)647,762( ‎)184.694( ‎301,3 ‎)48,189( ‎139068 ‎15511 ‎3”,155 ‎210268 ‎2943 ‎971/103  ‏(1,824,431) ‏33,4 ‏(2,114,021) ‏1240 ‏110875]» ‏17,175 ‏00 آ|]آ6 4750 0880  ‎)2,117,225( ‎1,709 ‎)289,178( ‎113 ‎"2463  ‏57762 ‏100 ‏184 ‏4889 ‏28,0 ‏14مص2 ‏34  ‏السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 دك  ‏6ص  ‎251 ‎189 ‎)520,000( ‎3”517 ‎104124 ‎)151,638( ‎)103,784( ‎)41,381( ‎]60آ1١7”آ‎ ‎19014 ‎22169 ‎5]]809  ‎1) 23  ‎1,676,127 ‎)898,294( ‎)176,407(  ‏208,7 ‏2 0ض (377,929) 7 3[»ض2ص (107,023) 17126054  ‏1,545,580 ‏(030,000]) ‏(12,863) ‏847”ض  ‎1)» 85 #84 1518 000,000 10]784 41381 )224240(  ‎)2.,244,240(   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التمويل  مرابحات دائنة  شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويلية مدفوعة  المسدد عن خصوم الايجار  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في العمليات المستمرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (متضمن المجموعة المستبعدة)  النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة المستبعدة 172 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 23  إن الإيضاحات المبينة من صفحة [[ إلى 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  في 31 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك  378,667  )878,667( 58,647 306,03 )66,777( - 139,068 )1,466,275( )1,162,250© - )3,506,432( )1,253,032( )5,492,454( -- )1,585,462( )1,253,032( 1,077,910 3,628,782 8 6484994 6 10,113,776 4 456242  )603,650( 9,657,534 24   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة تأسست شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 1 فبراير 1997 كشركة مساهمة كويتية عامة؛ وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت, إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع "الشركة الأم الرئيسية").  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  - تصنيع وتسويق منتجات مواد البناء والبنية التحتية.  - . ممارسة جميع الأنشطة الصناعية وإعادة التصنيع والأنشطة المتصلة بها وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير بعد الحصول على التراخيص الصناعية اللازمة من الجهات المختصة.  تنفيذ الدراسات والأبحاث والتطوير وتقديم الاستشارات في المجالات الصناعية بكافة أنواعها.  - ممارسة تجارة المواد المتصلة بنشاط استيراد وتصدير وتسويق المنتجات.  - أعمال النقل والتخليص والتخزين والتغليف والتعبئة للمواد الخام والمنتجات وتملك وسائل النقل والتخزين اللازمة.  أعمال المحاجر والمقالع واستخراج الرمال والصخور وتجارتها وتشكيلها وتصنيعها واستيراد المعدات اللازمة.  - تملك واستثجار المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة وتسويق منتجاتها.  -. تاسيس الشركات أو المشاركة بها مع آخرين لتنفيذ اعمال الشركة.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  -_ ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 7). عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 3314؛ الصفاة 13034 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية بإستثناء العقارات الاستثمارية والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك").  قررث المجموعة عرض "بيان الإيرادات الشاملة الأخر. ى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  3 بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذاً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتفارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنا بيانًا صريئًا بان المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة ان تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام  المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني, وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو اثر,  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناء على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشاة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد او معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات على العين المؤجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على ثلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعابير الدولية ولكن لم يتم تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار ‎١‏ يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏« - تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الاصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للاصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًاً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 42 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار تتطلب التعديلات على المعبار الدولي للتقاربر المالية 16 أن يقوم البائع او المستاجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف الموجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليّا أو جزنيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية المهمة إن السباسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  5.1 أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشاة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة» حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  51 تابع/ أساس التجميع  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  ه تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  ‎٠‏ تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  ‏تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم  ‏تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  ‎٠‏ تحقق أي فالض أو عجز في الربح أو الخسارة  ‎٠‏ تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى  ‏الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة. حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول  ‏أو الخصوم.ذات الصلة  ‏52 دمج الأعمال  ‏تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسية عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها, بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  ‏عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  ‏يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقايل المحولء (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصوا ل المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلا» فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة الشراء) في الأرباح أو الخسائر مباشرة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  53 التقارير القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: مواد البناء وخدمات العقود؛ والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة. لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات. 4 > تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ه > بيع منتجات المجموعة من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية  0 عقود الإنشاءات  . تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة نتج أو خدمة للعميل. ير دقوم منج او  1 تحديد العقد مع العميل 2 تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة 4 - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5 الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم اسثيفاء التزام (التزامات) الأداء,  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة او تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ» إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 ل بيع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية تتحقق مبيعات السلع عندما تقوم المجموعة بنقل السلع إلى العملاء؛ والتي عادة ما تكون عندما يستلم العميل تلك السلع دون أي قيود.  2 عقود الإنشاءات  تقوم المجموعة بإبرام عقود إنشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إبرام مثل هذه العقود قبل البدء في أعمال الإنشاء. بموجب شروط العقود فإن المجموعة لها حق واجب النفاذ في السداد مقابل العمل المنجز. وبالتالي؛ فإن الإيرادات المتأتية من أعمال الإنشاء معترف بها بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على اساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى تاريخه فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنشاءات بناءً على تحقيقها سلسلة من الإنجازات ذات الصلة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين» يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مُقيّم طرف ثالث وفاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة. كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف بأصول العقود لأي عمل تم القيام به. إن أي مبلغ مسجل سابقًا ضمن أصول عقود يتم إعادة تصنيفه إلى ذمم تجارية مدينة عند إصدار فاتورة به إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 54 تابع/ تحقق الإيرادات  3 تقديم الخدمات  تقدم المجموعة خدمات الإشراف الهندسي المتعلقة بمنشآت النفط والغاز. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات, يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  55ص إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفحلية. يعترف بإيراد المرابحة على اساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى الرصيد القائم.  5.6 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  57 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  58 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  5.9 الضرائب والاستقطاعات الإجبارية الأخرى  17 ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقأ للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية الكويتي رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن التحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤه من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة, 3 الزكاهة  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية بالكويت رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007 بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 ربخ أو خسارة من العمليات المتوقفة  تعتبر العملية المتوقفة أحد عناصر المجموعة الذي تم استبعادها أو المصتفة كمحتفظ بها للبيع. وتمثل العملية المتوقفة خطًا منفصلا رئيسيًا من الأنشطة. يتكون الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة من الربح أو الخسارة بعد الضريبة للعمليات المتوقفة والربح أو الخسارة بعد الضريبة  المثبتة عند قياس القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو عند استبعاد مجموعة (مجموعات) تشكل العملية المتوقفة (راجع كذلك إيضاح 5.24 وإيضاح 7.2).   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 1*8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5.0 ممتلكات وآلات ومعدات يتم تسجيل الممتلكات والآلات والمعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات لاحفًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصًا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات والآلات والمعدات. يتم استخدام الأعمار  ‎٠‏ مباني: 20-4 سنة  ‏* الآت ومعدات: 1 سنة - 10 سنوات * سيارات 2 سنة - 10 سنوات ‎٠‏ أثاث ومعدات: 10-4 سئوات.  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي» عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل, عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات» ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏1 - عقود التأجير المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019» تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه  ‏إتاحة الأصل للمجموعة . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏الفياس والا عراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدا بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عتود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار ايهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏لاحقًا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة  ‏من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 1 > تابع / عقود التأجير  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا ثم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما ثمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على اساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  2 . العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأاجير و/ او الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استنادًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك»؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  53 > استثمار في شركات زميلة ٍ  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروغا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشر: كات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التاكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة اشهر. كما يتم عمل التعديلات بتاثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التاكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليلٌ موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو 4 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المتعلقة مباشرة بعملية التصنيع بالإضافة إلى نسب مناسبة لمصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على اساس الطاقة العادية للتشغيل. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناء على طريقة الوارد أولأً يصرف أولاً. وبالنسبة للبنود الأخرى للبضاعة؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للأعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  35ص الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصسول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالثيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 > تابع / الأدوات المالية  1 تاب ع / التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدققات النقدية من الأصل؛  تحويل المجمو عة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  أ) . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومتافع الأصل أو ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل اساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومناقع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل» تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطا أيضنا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصوا ل المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏» الأصو| ل المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏* نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أاصل مالي:  ‏للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (راجع إيضاح 5.15.3 أدناهم؛ و  ‏0 يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 55ص تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطقأة يتم قياس الأصسول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- نقد وأارصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ وتمثل استثمارات الوكالة ودائع تم إيداعها لدى مؤسسات مالية وذات استحقاق اقل من سنة واحدة.  ‏- الذمم المدينة والأصول الأخرى تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏- مستحق من أطراف ذات صلة  ‏يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‏0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  ‏- الاستثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. . أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تقوم المجموعة باحتساب أدو ات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمار ات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلا أدناه).  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أاساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5.5 تابع/ الأدوات المالية  3 تاب ع / القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع / أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب»؛ أو  ‏كان يُمثل عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏كان مشئثًا (باستثناء ‎١‏ المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في ادو ات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات,  ‏يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم إدراج جميع الأرباح والخسائر الأخر: ى ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (متراكمة في احتياطي القيمة العادلة)؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحويل الربح المحقق من الاستبعاد ضمن بنود حقوق الملكية (إلى الأرباح المرحلة) استنادًا إلى رأي الإدارة.  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الأصوا ل المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كادوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية  ‏4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ‏إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الرباح أو الخسائر والاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي بأن أحد الأصول المالية أو مجموعة أصول مالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدثناه.  ‏تقوم المجمو عة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للاصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع ‎١‏ لمجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الاثتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيائات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 > تابع/ الأدوات المالية  4 تاب ع / الخفاض قيمة الأصول المالية  يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر؛ بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية. تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفتر ية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامث المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء لأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومرابحة دائنة ومستحق إلى البنوك.  يتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات  الثالية:  ذمم دائئة وخصو مأاخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. مستحق إلى أطراف ذات صللة  يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في خصوم مالية تنشأً في السياق العادي للأعمال وغير مدرجة في سوق نشط.  مستحق إلى البنوك  يقاس المستحق للبنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  مرابحاث دائئة  تمثل المرابحة الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقأ لترتيبات مرابحة. يتم إثبات المرابحة الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 35ص تابع/ الأدوات المالية  6 المحاسبة بتاريخ المتاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأسول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصسول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  8 ممقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ  لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية في أسوا اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبيئة في إيضاح 37.  6 --اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي ثم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للاصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام» تقوم الإدارة بتقدير التدفقات الثقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقدء وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخ إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثقل عوامل مخاطر السووٌ امل تقييم الإدار اطر عو اطر السوق وعو  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 265 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  7 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال, يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي ("د.ك").  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‎)5.18 ‏احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة من معاملات بأسهم الخزينة (راجع‎ ٠  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏8 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  ‏عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستفل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم خزينة") والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  ‏59 .> مخصصات وأصول والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطار: ئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح علها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المناقع الاقتصادية بعيدًا.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 0 - ترجمة العملات الأجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للمجموعة.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل للشركة الأم حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات ارباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق الترجمة النائجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أاصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشاة اجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال, تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  1 -مكافاة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  2 . معاملات مع أطراف ذات صلة  تتكون الأطراف ذات الصلة من الشركة الأم الرئيسية والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة الشركة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصمنا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  3 الدفعات على أساس الأسهم  يتم منح بعض موظفي الإدارة العليا خيارات أسهم الشركة الأم كجزء من حزمة مكافاتهم.  معاملات التسوية بالأسهم  يتم تحديد تكلفة معاملات التسوية بالأسهم عن طريق القيمة العادلة بتاريخ المنح وذلك باستخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم تسجيل التكلفة؛ مع زيادة مقابلة في احتياطي أسهم منحة الموظفين في حقوق الملكية؛ على مدى الفترة التي يتم فيها استيفاء شروط الاستحقاق (إيضاح 33), إن المصاريف المتراكمة المسجلة والخاصة بمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس المدى الذي انتهت إليه فترة الاستحقاق وأفضل تقدير قامت به المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في نهاية المطاف. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الرصيد الدائن في فترة معينة يمثل الحركة على المصاريف التراكمية المسجلة كما في بداية ونهاية تلك الفترة ويتم تسجيله ضمن مصاريف مزايا الموظفين.  عند تعديل شروط مكافأة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدني للمصاريف المسجلة يمثل المصاريف في حال لم يتم تعديل الشروط إذا تم الوفاء بالشروط الاصلية للمكافآت. يتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يزيد من إجمالي القيمة العادلة لمعاملات الدفع بالأسهم؛ أو يكون خلاقا لذلك مفيدا للموظفين كما تم قياسه بتاريخ التعديل.  إن الأثر المخفف للخيارات القائمة يظهر كتخفيف حصص إضافية في عمليات احتساب ربحية السهم المخففة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4 . أصول وخصوم غير متداولة مصنفة كمحتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول غير المتداولة والمجموعات المحددة للاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إذا كان استعادة قيمها الدفترية سيتم بشكل رئيسي من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر لها. يتم عرض الأصول غير المتداولة المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل ويتم قياسها بقيمها الدفترية مباشرة قبل تصنيفها كمحتفظ بها للبيع وبقيمتها العادلة ناقصئا تكاليف البيع أيهما أقل, مع ذلك؛ يستمر قياس بعض الأصول المحتفظ بها للبيع مثل الأصول المالية أو أصول الضريبة المؤجلة وفقًا للسياسة المحاسبية ذات الصلة بالمجموعة اتلك الأصول. لا يتم استهلاك أو إطفاء الأصسول عند تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  يتم اعتبار معايير تصنيف محتفظ بها للبيع على أنها مستوفاة فقط عندما يكون البيع محتملًا بدرجة عالية ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحًا للبيع مباشرة على حالته الراهنة. يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لاستكمال عملية البيع إلى أنه من غير المحتمل إجراء تغيبرات كبيرة في البيع أو أنه سيتم الرجوع في قرار البيع.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العمليات المتوقفة أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع كجزء من بند مفرد أو الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة (راجع إيضاح 5.9.4).  5 - النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات التقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل من النقد وارصدة لدى البنوك وودانع قصيرة الأجل واستثمارات مرابحة ووكالة واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصنا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  6 الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل, علاوة على ذلك؛ تم توضيح تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على إعداد البيانات المالية المجمعة في إيضاح رقم 39.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  17 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.15). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائما؛ وفي حالة كونه غير ملانئاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصئنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحتيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير تحقق الإيرادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 وفي السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات المبينة في إيضاح 5.4 قد تم تحقيقها أم لا يتطلب أحكاما مهمة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة 61 تابع / الأحكام المهمة للإدارة  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةارو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد, وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الانتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الاثتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي» فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  6 التاثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنج حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الاثتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل, تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة  الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 30  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  62 تابع / التقديرات غير المؤكدة  3 الخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية او التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  4 النخفاض قيمة أصول حق الاستخدام  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصول حق الانتفاع؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبط» فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأاصوا ل القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التثديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  67 إيرادات عقود الإنشاءات  إن المبالغ المعترف بها لإيرادات عقود الإنشاءات والذمم المديئة المتعلقة بها تعككس أفضل تقدير للادارة لكل نتيجة عقد متوقعة ونسبة إنجازه. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيذا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات المهمة غير المؤكدة.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق ثقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  8 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  7 الشركات التابعة  717 مكونات المجموعة  اسم الشركة التابعة بلد التاسيس نسبة الملكية النشاط 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2022 2021 9 9 شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذم.م (7.1.1) الكويت 98 98 إنشاءات ومقاولات شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م (7.1.2) الكويت 7 86427 التصنيع شركة سكومي أويل تولز الخليج- م.م (7.1.3) الكويت 65 65 مزاولة عمليات وخدمات آبار البترول والغاز  شركة بناء الكويت لبيع و شراء الأراضي والعقارات ‏ م.م الكويت 98 98 بيع وشراء الأرضي  (7.1.4) والعقارات الشركة السعودية للطوب العازل م ذ.م.م (محتفظ بها لغفرض المملكة العربية 50 50 التصنيع  البيع) (7.2) السعودية  1 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 30 نوفمبر 2. قام المساهمون الآخرون الذين يملكون 962 من راس الل بالتوقيع على كتاب تنازل لصالح الشركة الأم» لذلك تم تجميع البيانات المالية لتلك الشركة التابعة بنسبة 96100  2 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش,م.ك.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2.  3 قامت المجموعة بتجميع شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 قامت المجموعة بتجميع شركة بناء الكويث لبيع و شراء الأاراضي والعقارات - ذ.م.م باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  2 - . مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  خلال سنة 2020 وبعد توقف الإنتاج في مصانع الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (شركة تابعة)؛ قررت الجمعية العامة لتلك الشركة التابعة المنعقدة بتاريخ 26 مارس 2020 الموافقة على بيعها أو تصفيتها أو إندماجها. وبالتالي؛ فإن الأصول والخصوم المخصصة لهذه الشركة التابعة قد تم تصنيفها كمجموعة مستبعدة محتفظ بها لغرض البيع اعتبارًا من 31 ديسمبر 2020 تم تاجيل عملية الخروج من الاستثمار ترا بجائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19") وعوامل أخرى مختلفة؛ ومع ذلك فإن إدارة المجموعات تسعى نحو الخروج من هذا الاستثمار وتتوقع استكمالها خلال العام 2023.  خلال السنة الحالية؛ أبرمت الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (الشركة التابعة) اتفاقية مع طرف ثالث لبيع جزء من الممثلكات والآلات والمعدات التي تحتفظ بها الشركة التابعة مقابل 0 ريال سعودي (ما يعادل 3,252,228 د.ك)؛ كما أبرمت اتفاقية أخر: ى مع الشركة الأم لبيع الممتلكات والآلات والمعدات المتبقية التي تحتفظ بها الشركة التابعة مقابل 3,750,000 ريال سعودي (ما يعادل 304,896 د.ك). سوف يتم استلام المقابل الذي يبلغ 40,000,000 ريال سعودي من الطرف الثالث على خمسة أقساط وقد تم استلام مبلغ 2,764,395 ريال سعودي حتى 31 ديسمبر 2022 والرصيد المتبقي وقدره 487,833 ريال سعودي تم استلامه في يناير 2023.  نتج عن المعاملات المذكورة أعلاه في الشركة التابعة خسارة قدرها 168,226 د.ك. إن إدارة الشركة الأم على ثقة من أنه؛ بناءً على المعلومات المتاحة في الوقت الحالي»؛ من غير المتوقع ان يختلف صافي المحصل المتوقع من التصفية للشركة التابعة جوهريًا عن صافي قيمة أصول المجموعة المستبعدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022.  كما أن الإيرادات والمصروفات والأرباح والخسائر المتعلقة بهذه الشركة التابعة قد تم استبعادها من العمليات المستمرة للمجموعة وتم إثباتها كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن العمليات المتوقفة. وففًا لذلك» سجلت المجموعة صافي نتائج الشركة التابعة بناء على آخر حسابات متاحة لدى الإدارة كما في 31 ديسمبر 2022 تحت عنوان العمليات المتوقفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تبلغ نسبة ملكية المجموعة في هذه الشركة 9650 من رأس المال. فيما يلي ملخص للنتائج التشغيلية للشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م. حتى تاريخ البيانات المالمة+   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعةٌ 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  72 تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  1 ديسمبر .. في 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك الإيرادات إيرادات مبيعات ِ 31,544 تكلفة المبيعات ِ (18,583) إجمالي الربح 3 12,59 خسارة من بيع ممتلكات وآلات ومعدات (168,220) - خسارة انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات . (1,538,686) إيرادات تشغيلية اخرى 10,3 1,44 (64,253) (1,537,442) المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية (181,537) - 119,2600) (181,537)-- (119,260) خسارة السنة من العمليات المت و "سس ٍ#لمص ىر (245,790) - (1,643,743 الحصص غير المسيطرة المتعلقة بالعمليات الضفو حص #س#السس]:ٍةا'تا ب (122.,895) _ :821,572 ملخص أدناه القيم الدفترية لهذه الأصول والخصوم المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الأصول أصول غير متداولة ممتلكات وآلات ومعدات (راجع الإيضاح اعلا : ا - 378/6 أصول متداولة ذمم مدينة وأصول أخرى 4873 38,8 النقد وأرصدة لدى البنوك 00 4,2 13 40 مجموع الأصول المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 3 .1 4,262,766 خصوم متداولة ذمم دائنة وخصوم أخرى 20132 1445 207,2 1475 مجموع الخصوم المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 20132 144715 صافي الأصول المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة 1 8قي8 4,81 الحصص غير المسيطرة المتعلقة بالمجموعة المستبعدة 4126 202   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 72 تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  إن التدفقات النقدية من العمليات المتوقفة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ملخصة أدناه؛  33  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د,ك دك الأنشطة التشغيلية 475,0 (107,023) الأنشطة الاستثمارية 214 : أنشطة التمويل (1585462 ِ صافي التدفقات النقدية 2 )م1 (107,023) 73 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية ذات الحصص غير المسيطرة: نسبة حصص الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل . (الخسارة/ الربح المخصص اسم الشركة التابعة الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 6 96 دك دك دك د.ك الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (إيضاح 7.2) . 9650 7050 (122,895) (821,872) 02ق<ف5|**” 02 _ #9 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م (راجع "أ" أدنام) 5:53 13.573 (11,921) 736ص 1 ْ1 6 )"1 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي 20,5 22018 74,8 5,3 (114,621) (535,218) 1/1 3,017,941  لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2022 و 2021   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 73 تاب ع / شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة 0 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م,ك,م  فيما يلي ملخص البيانات المالية لشركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك,م قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك اصول غير متداولة 116,62 12/485 اصول متداولة 2.8 881 مجموع الأصول 20010 6 22 خصوم غير متداولة 171,9 4 7]8" خصوم متداولة 1035 3 )01 مجموع الخصوم 4 )|10 7 )16 حقوق الملكية المخصصة إلى مالكي الشركة الام ناح لاط 9 8م]3] الحصص غير المسيطرة 51,7 010 مجموع حقوق الملكية 585806"»”"” 499 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك درك الإيرادات 6" 8 |58 (خسارة)/ ربح السنة المخصصة لمالكي الشركة الأم (568,450) 115,00 (خسارة)/ ربح السنة المخصصة إلى حصص غير مسيطرة (89,273) 284 (خسارة)/ ربح السنة (657,723) 180,4 إجمالي (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة إلى مالكي الشركة الأم 568,450 155,00 إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة المخصص للحصص غير المسيطرة (89,273) 2484 إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسئة (657,723) 10,4 صافي التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل 69,3 44,9 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة الاستثمار (697,250) (546,478) صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التمويل 217,720 (186,376)  صافي التدفقات النقدية (285,057) (318,703)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء  بيع مواد البناء ومنتجات البنية التحتية وتقديم الخدمات  إيرادات عقود  9. - إيرادات تشغيلية أخرى  إيرادات عقار استثماري  إيرادات أخرى  0. - إيرادات استثمار  إيرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أر؛ باح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (خسائر)/ أر؛ باح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  إيرادات فوائد وإيرادات أخرى  في 31 ديسمبر 2022 ديك  ا ا 200576 1 يي 40  في 31 ديسمبر 2022 دك  368,8 17 6 1104  1 ديسمبر 2022  دك  52 6|آ1|آ""1 (254,591) 184 48,9 680  35  في [3 ديسمبر 2021  دك  4 7 7 333,9 46  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  200,3 600,2 #91#,5  السنة المنتهية في 1 ديسمبر - 2021 د.ك  151,8 862ص 918,791 10,84 41,381 6 1.8   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .1‏ صافي (الخسارة/ الربح من أصول مالية فيما يلي تحليل صافي (الخسارة)/ الربح من أصول مالية حسب الفئة:  ‏في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  ‏2022 2021 دك دك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: - إيرادات فوائد 48,9 37,115 - إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة 184,4 104 - انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى (210,268) (227,469) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - (خسائر/ أرباح غير محققة (254,591) 91,1 - إيرادات توزيعات أرباح 15,6 8,2" أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - مدرج مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (بما في ذلك نصيب الحصص غير المسيطرة) (3,171,245) (98,491) - مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح 572 1518 (2,698.,493) 96,990 صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 422 1,61 صافي الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع (3,171,245) (98,491)  ‏(2,698,493) 2908,0 2. - ربح السنة في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  ‏2022 2021 دك دك مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء 753 7]971279_) مدرجة ضمن مصاريف التوزيع 4,ش4م#92 9871 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 1_2 121041 1021389 90031 مصاريف الاستهلاك: -. مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء 206215 2721 <.مدرجة ضمن مصاريف التوزيع 270089 21560 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 122815 80[آ3'|6آ1 289 2851 مصاريف الإطفاء: مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء 1857 101 مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 73,4 70178 14_01 18_99  ‏بلغ عدد موظفي الشركة الأم 1,791 موظفًا كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,713 موطقًا).   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة ا يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ باستثناء اسهم الخزينة؛ خلال السنة كما يلي:  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم من العمليات المستمرة (د.ك) 4002 53آ]” خسارة السنة العائدة لمالكي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (د.ك) 122,895 (821,872) 3837 4 4381 يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم الأساسية (باستثناء أاسهم الخزينة) 6 يي )ل 3 24.9 الأسهم المقدّر إصدارها بدون مقابل بموجب الدفعات على أساس الأسهم - إيضاح 34 10_86 11_06 يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم المخففة (باستثناء أسهم الخزينة) 2يي 3_3 لد رن قد ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 12.7 1125 - من العمليات المتوقفة (0.35 235 الإجمالي - فلس 12.52 12.90 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم - من العمليات المستمرة 1253 1520 - من العمليات المتوقفة  (0.35) (234 الإجمالي - فلس 12.48 1286   ا  06 0952 19)ط06 069618  811 9520 511 91  85  اط1 1+  +111  (87058) الا  لقنا تدا  8866  156657 0 6؟؟) 01 91  567 80 16ح 01098  رقنا ذرعكة ججر  1111  75001 120 ا 891  الخ زد 01820 ع7 8 080861  ار نا اماد  8) 1  568057 65 “1( 611 01099  1195 )6891( 16 0981715  اران رجه جما  2*9  969110 0169 06871 ع  68 296899 ا 8/896 51066  و لاي فض  المسدااء لف  بض أو يحضو كرح لجسي 1 ف  موسر ضوح الأو  لدي لد  لاجم جمشوسع  لست ع1 ذو  ضضم بخجحج  ترصو - صورةكح رجا و21  76 أ 1  صرعصة جيئ جوو< 1  بعص حم يشرصم جحرض) مك جرححجة) اركح  7 أت 1 بجح ]| يخنصا حمق  نش يضما جو اج 73 - بدك جص جح بوم  مويو عر سم سه وير م جور جرع كرا تور جو م يله جوف جك يئية يج يديا لك لع يمد جور زر قوس ع بجوي طجحم مذ جر تحور ضور تع وم نحره وخر ججح ص ويج ايد و77 20 0+ لتو و اج بد أزس يه ممتي رح لحك يحرج وو كس وجا وخا جوم كحي طح  الي يوذو أذ ايه طح © كوس ذه ياغوس جر لجح عبج بن و ا رج جو لح  ءا 88861 زب 0 0015901 09 السستة اله يتاوج يست طروح 8*6 : 291 0/71 7( 018099 )8 الس ]ا 081 , 68990 000620 690 : وم رضم كوب 118 - 616 5ئ,مح 66681 2189 وص محم 9_8 - 11617 511162 ان +1 جه ع هم لدت محيفان) 50*91 28811 0177 0808561 08816 51066 المفيسيات فد 19 . 910 01062 (1009 " عم رحجدي 985551 611113 001 20801 16071 1116 مرسين - جيك جوج 261 881 ا 8299871 66 08711 88066 تج 1ج ا 7 أي 1 لبا با مح م لدان قركي ترط تح عرص جج قاد اا جا حر توحناليها  جرجص جر جور اند 1  بمج يرعرص حم 40> جحجة) الطد  7 نس 1 ينصح م يخرص ححا 8 يد يمد سدقلا الأركن فشان سداد جات اداه دقف  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 أصوا ل حق الاستخدام  20  تتمثل أصول حق الاستخدام في الأراضي والمباني المستأجرة من قبل المجموعة لعقود إيجار طويلة الأجل تتراوح ما بين 1 إلى 5 سنوات. كانت  الحركة على اصول حق الاستخدام خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 84 3]” 4843 إضافات 4003 ِ الإطفاء (1,459,091) (1,478,969) الرصيد في نهاية السنة 217,6 354 16. عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 درك دك الرصيد في بداية السنة 8,0 4480 شراء عقار استثماري 17108 3,0 التغير في القيمة العادلة - إيضاح 37.3 2 ,]17 52000 الرصيد في نهاية السئة (انظر إيضاح 37.3) 8,),0 8,0 7 > استثمار في الشركات الزميلة 1 فيما يلي تفاصيل الاستثمار في شركات زميلة للمجموعة: بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الشركة الكويتية للصخى ر - ش.م.ك.م (تحت التصفية) - انظر | أدناه الكويت 278 7038 مواد البناء شركة الراية العالمية للخدمات العقارية - ش.م.ك.م (تحت التصفية) - الكويت 2 725.32 العقارات أنظر ب أدناه مصنع أنظمة البناء المعزول - ذ.م.م البحرين 850" 50" عقود شركة صناعات الخليج المتحدة للأنابيب - .م.م عمان 145" 145" التصند الشركة العمانية الألمانية لمواد البناء - .م.م عمان 42 1633.662 التصنيع  جميع الشركات الزميلة أعلاه غير مدرجة.  4 تم إدراج قيمة الاستثمار في الشركة الكويتية الصخور - ش.م.ك,م (تحت التصفية) بمبلغ 1 د.ك لحين الانتهاء من أعمال التصفية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  17 تابع/ استثمار في شركات زميلة 1 - تابع/ فيما يلي تفاصيل الاستثمار في شركات زميلة للمجموعة:  ب خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قررت الجمعية العمومية غير العادية لشركة الراية للخدمات العقارية - ش.م.ك.م تصفية  كانت الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 8 َ]]1 198/9 حصة من نتائج شركات زميلة (252,380) (104,624) توزيعات أرباح (0113 (15,847) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 694 1,099 ترجمة العملات الأجنبية 2/16 (10,239) 117105 8 ,)»1  لس ا الس ا 2 .> فيمايلي ملخص البيانات المالية للشركة الزميلة الرئيسية للمجموعة:  مصنع أنظمة البناء المعزول - ذ.م.م:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 درك د.,ك أصول غير متداولة 865 55ْ1 )1 أصول متداولة 100147 1483 مجموع الأصول 272 208 خصوم غير متداولة 17165 18640 خصوم متداولة 1]7]276 14,0 مجموع الخصوم 12.1 16600 صافي الأصسول 2841 2098 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.,ك د.ك الإيرادات 85م4 3339 خسارة السئة ©475,03) (185,674)  إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 59,0 (20,478)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ استثمار في شركات زميلة 2 - تابع/ فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة الزميلة الرئيسية للمجموعة:  تابع/ مصنع أنظمة البناء المعزول - ذيم.م:  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 حصة ملكية المجموعة الاحا 150 صافي أصول الشركة الزميلة (د.ك) 28871 20499"18 حصة المجموعة في صافي الأصول (د.ك) 11176 1_9 القيمة الدفترية (د.ك) 11176 9  اكات _االتس_سو يي م ل قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج هذه الشركة الزميلة باستخدام آخر حسابات متاحة لدى الإدارة. 3 فيما يلي معلومات مجمعة عن الشركات الزميلة والتي تكون إفراديًا غير مادية استناذًا إلى البيانات المالية غير المدققة كما في 31  ديسمبر 2022 و 2021  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك حصة المجموعة من الخسائر (14.,862) (11,787) حصة المجموعة من إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى 694 1,099 حصة المجموعة من توزيعات الأرباح 113 7”187ص إجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 59ص 619 8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د,ك دك أوراق مالية محلية مسعرة 4987 376آ3ق”5 أوراق مالية محلية غير مسعرة 109 2ر18 أوراق مالية أجنبية مسعرة 1354 1155 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 8/5 82 8_5 ”2 ا 1 اريدم  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ان يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 مخزون وقطع غيار 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 رك دك مواد خام ٍ 58 )116 117/3 بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ 10,7 7 ")8 قطع غيار 4 مي 1 3,8 بضاعة بالطريق 6959 066 #808118 27 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (907,449) (870,394) 2819 203 20 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك صناديق ومحافظ مدارة 2119 231 أوراق مالية مسعرة 100510 2 )8  الو ال اران راز  1. > الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د,ك دك الأصول المالية: ذمم تجارية مدينة 111853 0آ72777 الحساب الجاري للشركة الأم الرئيسية 424,9 444.2 مستحق من شركات زميلة 06293 578 مستحق من طرف ذي صلة 11507 8892 ذمم موظفين 4051 40,0 محجوز ضمان 91,9" #922,7 إيرادات مستحقة وأصول أخرى 21116 214103 14/8 2 1]1»8 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (أنظر 21.1 أدناه) (1.,859,071) (1.649,133) 7 .]1 99039 الأصول الغير المالية: مدفوعات مقدما 057آ»"45 55,5 دفعات مقدمة للمقاولين 30,7 3568 494 51553  1 6,/آ1 10,2   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  21.1 تم إحتساب مخصص الديون المشكوك في تحصيلها وفنا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والذي تم احتسابه وفقا لنموذج خسائر الإئتمان المتوقعة. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء. تحصل الشركة الأم في بعض الحالات على خطابات ضمان من العملاء قبل تقديم الائتمان لهم,  فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 021  تاريخ أكثر من أكثر من أكثر من أكثر من الاستحقاق .| 30 يومًا 0 يِوْمًا 0 يومًا - 150 يوما . أكثر من سئة الإجمالي 1 ديسمبر 2022: إجمالي القيمة الدفترية 4 د30 د 4,716,309 852.433 2,045,796 566253 1,282,373 14,984,148  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (دءك) ... (8,090) --- (49,498) ._(78:563) 282,830 160718 _ (1,282,373) - (1,859,071)  مجموع الأصول المالية 4 -_ 4,666,814 773,368 6 405,535 - 7 ,]1 1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية 2 2,803,363 696,935 58 462,959 185 2 )111  خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (د,ك' 4514 6,.آ4 3 )6 2091 231684 5 18 3 19  مجموع الأصول المالية 2759457-58 627242 -_231,279_1421.717 -- 89 --  2 ت فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة:  1 ديسمبر 3 ديسمبر 2022 2021 د,ك دك الرصيد الافتتاحي (1,649,133) (1,421,664) المحمل خلال السنة (210,268) (227,469) عكس المخصمر 330 5 الرصيد الختامي 1,859,071 (1,649,133) 22 استثمارات وكالة تحمل استثمارات وكالة متوسط معدل فائدة يتراوح بين 961.8 إلى 965.3 (2021: 961.8 إلى 962) سنويا وتستحق خلال سنة من تاريخ بيان يخ  المركز المالي المجمع. 23 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2022 2021 رك دك  الثقد وأرصدة لدى البنوك : 2 م3 846 استثمارات وكالة بفترات استحقاق أقل من 3 أشهر 90000 200,0 ناقصنا: مستحق إلى البنوك (800:,288) (1,147,192) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع الوط #24  إن المستحق إلى البنوك يحمل معدل فائدة بواقع 5 ( ديسمبر 2021: 961.25) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يستحق السداد عند الطلب,   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 _ رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أسهم بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - المصرح به 3”"0,,7* 308,007 - مصدرة ومدفوعة نقدًا بالكامل 388/2 2 8آ|ه353” إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع. 5. > أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عدد الحصص 1و1 1_2 النسبة إلى الأسهم المصدرة 27/107 8_6" تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 223,0 22,7 القيمة السوقية (د.ك) 209,4 2,7  أصدرت الشركة الأم خلال السنة 1,640,516 سهم خزينة (2021: 627,191 سهما) بموجب خطة الدفعات على أساس الأسهم للموظفين (إيضاح 33) بسعر يتراوح بين 0.169 د.ك إلى 0.230 د.ك للسهم (2021: يتراوح من 0.169 د.ك إلى 0.230 د.ك للسهم).  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزيئة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  26 الاحتياطي القانوني والاختياري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيتاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 0 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ بواقع 9610 إلى الاحتياطي الاختياري للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وهذا الاقتراح يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العامة السنوية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة شر ِ يه - ش.م,.ك.ع وا البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. .-بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي أرياج أسهم خزينة  دك الرصيد في 1 يناير 2022 14,2 إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 33) (14,142) فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية : حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة ِ استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة ِ إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ِ الرصيد في 1 يناير 2021 9.2 إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 33) 40 فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية . حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة ِ استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة ِ إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ تحويل خسارة محققة ناتج من استبعاد أدوات استثمارات أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى أرياح مرحلة ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 14,2  8 > مخصص مصاريف ردم الحفر  الرصيد الافتتاحي المحمل خلال السنة  الرصيد الختامي  احتياطي احتياطي القيمة ‏ ترجمة عملات العادلة أجنبية دك دك 7قو»ىص 86 ِ 53,9 694 (3,171,245) 0 - ‎ )3,171,245(‏ 52,723 2, 0606069 1409 95 10,5 : (17,228) 1,099 (98,491) ٍ (98,491) (16,129) 10113 - ا 87816 1 ديسمبر 2022 اذك 3,8 11511 509  26  الإجمالي دك 9,5 (14,142) 5,9 694  (171,245,) (3,118,522) الاين  9)» 2 4.0 )17,228( 1099  )98,491( )114,620(  10173 915  1 ديسمبر 2021 دك  514 19,014  3,58   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 التزامات عقود الإيجار  يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  إن الحد الأدني لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2022 هي كما يلي: ‎١‏ الحد الادنى لدفعات الإيجار المستقبلية  الإجمالي سنة واحذة 1 -5 سنوات دك دك دك 1 ديسمبر 2022: مدفوعات إيجار 111 124,9 2125800 تكاليف تمويل (115,492) (43,418) 158,910 صافي القيم الحالية 9 ,)»|1 11178831 50: 20606 إن الحد الأدني لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2021 هي كما يلي: الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية المستحقة الإجمالي سلة واحدة 1 سنوات دك دك دك 1 ديسمير 2021: مدفوعات إيجار 6 مي 11 2.2 3,8 تكاليف تمويل (00.,830]) (72,393) (173.225) صافي القيم الحالية 19_96 1 7 208 3 )3 0. > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 د,ك دك ذمم تجارية دائنة 8ص 36 مقدم مستلم من عملاء 7 280 21177 ذمم موظفين دائئة 140814 11|]|8418 مخصص أجازة موظفين 118,1 161861 مصاريف مستحقة (انظر "أ" أدنام 5 ,., 4 2 -ِ/4”آ المستحق إلى عملاء عن عقود مقاولات 272”* 151,2 خصوم أخرى 151 6 ي0 1 مخصص متابل مطالبة حكومية (أنظر "ب" أدناه) 2/00 200.00 8 غ171"198 2ي 19  4 إن إدارة الشركة الأم بصدد تجديد عقد إيجار قطعة أرض انتهى بتاريخ 1 يولير 2019 في منطقة الشويخ بدولة الكويت والذي كان مبرمًا الشركة الأم ووزارة المالية - إدارة أملاك الدولة. قامت الشركة إل استحقاق عن القيمة إلإيجارية الخاصة بذلك العقد عن الفترة بي م ووزارة المالية - إدار ولة. الشركة الأم بعمل اق عن القيمة الإيجاري ٍ عن الفتر من تاريخ الإنتهاء حتى تاريخ البيانات المالية ضمن المصاريف المستحقة لحين تجديد العقد و سداد هذه المبالغ.  ب) .خلال سنة سابقة؛ استلمت الشركة الأم كتاب من إد ى المنشآت المملوكة للدولة والتي تقوم بتزويد الغاز لأحد مصانع المجموعة مطالبين بسداد المستحق عليه نتيجة استخدام الغاز للفترة من 2004 إلى 2011. قامت المجموعة برفض تلك المطالبة لعدة أسباب من بينها أنه لم يكن هناك اتفاق للدفع مقابل استخدام الغاز لتلك الفترة لأنه قد تم نقل المصنع لذلك المكان بناء على طلب الحكومة حيث وعدت الحكومة بتزويد الأرض والكهرباء والغاز في حينها. إضافة إلى أنه لم يثم إصدار أي فاتورة للمجموعة في تلك الفترة. قام مزود الغاز برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبا بحقه في استرداد المبلغ مقابل استخدام الغاز. قامت المحكمة في جلستها الأولى بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء. قامت محكمة الدرجة الأولى بعد ذلك بإصدار حكم يلزم الشركة الأم بدفع مبلغ 9.3 مليون دولار أمريكي إلى المدعي. وعليه؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل هذا الالتزام خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2016 بمبلغ 2.7 مليون د.ك وقامت بالطعن على الحكم. قامت محكمة الاستئناف بتعديل المبلغ من 9.3 مليون دولار أمريكي إلى 1.9 مليون دولآر أمريكي؛ ومع ذلك؛ تم الطعن على الحكم» وما زال الحكم متظور أمام محكمة التمييز.   6 807188 8 _ 588052626 1 11 ؟6اناىا 06667 062017 986 11858927 010 64799 77> 8697 1 0697 90059 8116898897 )5 12218 17 4 9101 085 (000:079) 681 761 (00:89) )| 00+01 م 6؟1509ط اجراي ادقن 10 0ح ليست 1 التمسدا 1 ترح  87  6655 011 826601266 5 908:06 3989 0581665 ]2610711 5111 17 (20609)) | (0609ع) 168111ض2 09077 نوا م 10 0ح ليست 13 التميسي 1 ا رجي  098 0879068 1)"66 08 58 1668 للا 5161 166 618651 655 6ع 5 618 محم 05081 #8885 ااي دزي 10 07ح الريسيد 1 اليد 1 الوا  أ كيز ص 9 توا عاك اح (/21 لحجة]) سوسم يه مره وسور مكح رمم اد  م7 - 1620926 د 121168265 رصحي لي _ 6,9122268 8661 8 106616 لمح وت 5 295928 9077 _ 29206277 ع ل العده 4 1186 # تلاق أطص حي سجر ذا طنز ضحج يجحي يب مد!)ك عتج حب ب 29 00055 7 6276996 َ - ( )| 069:0 وو كص جتصر ب -- 989 000055 5*6 6156687 0 اس صرت - م سجر ضاي طح ضح محر جد كيم جروج جومت جحت موه خض يض نج ام صو اج يمسي وا ا نويج ]لاسب 877 8/285 8 0819] 292720926 وح ا ل ا مرج لصااقيا مج ص اولان م 1707 0ح 10 07حح بجي ]1 بي 1 1 حم 1 20 اك حص تور عض  57 حو اك اعرجما لبور 1 احا موي دحا سر جور وجو مكوم جحمكء عضر ع ليج ع جرح رج يت ودسعضم دق  الجميعر ور اخره ل يج كسم انس ار جحرججر (ج اه 2 يضتتجبم! مكهدوها 18  بعصخ+ حم ررحم جحرخ م > جكئجة) لطحد  7 سي 1 يمجهد 4 وداه لدعا ليده يوجر الجصدكيا ند أساش 7 مدرياا لدت لبعد ديا  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعةٌ 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. .> توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة للمساهمين بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين» اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 0 أو10 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 ديك عن السنة المنثهية في 31 ديسمبر 2022.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 21 إبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إضافة إلى ذلك؛ فقد اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 9610 أو10 فلس للسهم من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كما اعتمدت برنامج خيار أسهم الموظفين (2022 - 2026) وتخصيص 10 مليون سهم من أسهم الخزينة المتاح لدى الشركة الأم كأسهم منحة ليتم توزيعها على الموظفين على مدى فترة خمس سنوات اعتبارًا من 2022 وحتى 2026.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 22 إبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إضافة إلى ذلك؛ فقد اعتمدت عدم توزيع أرباح. كذلك؛ اقترحت الجمعية العامة السنوية عدم توزيع مكافاة أعضاء مجلس الادارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  33 الدفعات على أساس الأسهم بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين؛ يتم منح خيارات من أسهم الشركة الأم إلى كبار موظفين تنفيذين معينين في الشركة الأم,  إن هذا البرنامج جزءًا من حزمة مكافآت الإدارة العليا للمجموعة. يستمر البرنامج لمدة خمس سنوات والتي بموجبه سيتم منح المشاركين ما لا يزيد عن 7,000,000 سهم خلال تلك الفترة. كما أن خيارات إطار البرنامج سيتم استحقاقها إذا تم استيفاء شروط معينة على النحو المحدد في البرنامج. إنه يستند إلى اداء المشاركين بالبرنامج واستحقاق الخيارات في نهاية كل سنة مالية بناء على صيغة معدة مسبقا, يجب أن يتم توظيف المشاركين حتى نهاية كل فترة استحقاق مدتها خمس سنوات, عند الاستحقاق؛ كل خيار يسمح لحامله الحصول على سهم واحد من دون تكلفة.  إن المصروف المسجل لخدمات الموظفين بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين بلغ 301,683 د.ك (2021: لا شيء) خلال السنة. كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالخطة 194,459 د.ك (2021: 198,565 د.ك) مثبتة ضمن احتياطي أسهم منحة  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة على خيار الأسهم خلال السنة.  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 المتوسط المتوسط المرجح المرجح لأسعار لأسعار خيارات أسهم الممارسة خيارات أسهم الممارسة الأسهم دك الأسهم دك الرصيد الافتتاحي 1,26 0.7 17 0.1 الممنوح خلال السنة 116 0.2 ِ ِ الممارس خلال السنة - إيضاح 25 1.6401 - 0.186 (ا627,19) 0188 القائم في 31 ديسمبر - إيضاح 13 106 0-5 11/6 0).7  34 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصنا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًا؛ أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات منْ قبل إدارة المجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك المبالغ المدرجة قي المركز المالي المجمع: الحا الجارية م الشركة الأم الرئيسية (إيضاح 21) 424,9 4442 مستحق من طرف ذي صلةً (إيضاح 21) 156017 888,2 11065 9,0 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 درك دك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مشتريات مواد خام - من أطراف ذات صلة 880 8100 إيرادات فوائد 48,2 1,39 مكافاة موظفي الإدارة العليا للشركة الأم مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 10,00 150000 مزايا قصيرة الأجل 208,5 2046 مكافأة نهاية الخدمة 3359 22802 تكلفة الدفعات على أساس الأسهم 3013 . 7538317ص 48,8 35 الالتزامات والخصوم الطارئة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 درك دك خطابات ضمان صادرة 60158 7 )8 خطابات ضمان صادرة من الشركة الأم الرئيسية 200,000 200,0 8,8 9_7  تقوم إدارة الشركة الأم حالياً بالتباحث مع جهة حكومية للتوصل الى حل نهائي بشأن قطعة الأرض غير المتعاقد عليها (وهي أرض صناعية مجاورة لأرض مصانع الشركة الأم في منطقة ميناء عبدلله)؛ حيث سيتم بعد ذلك الاتفاق على بنود استخدام تلك الارض. وتؤكد أدارة الشركة الأم أنها غير ملزمة بتسديد أي التزامات مالبة عن تلك الارض نظراً لعدم وجود أي تعاقدات مع تلك الجهة الحكومية بهذا الشان.  36 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يعتبر الاعتراف بالمخاطر وإدارتها من العناصر الجوهرية لاستراتيجية إدارة المخاطر للمجموعة. إن مجلس إدارة الشركة الأم في النهاية هو الجهة المسؤولة عن إدارة المخاطر المرتبطة بانشطة المجموعة. وقد وضع إطار عمل للسياسات والضوابط لتحديد وتقييم ومراقبة وإدارة المخاطر.  تهدف سياسات وإجراءات المخاطر للمجموعة إلى حماية قيم الأصول والدخل بشكل يحمي مصالح المساهمين والممولين الخارجيين ويزيد العائد  1ْ. مخاطر السوق  4 مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من التعرض لعملات أجنبية مختلفة وبشكل أساسي فيما يتعلق بعملة بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني وعملات دول أخرى بالشرق الأوسط, تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 354 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تايع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. قد يتم إبرام عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يثم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية» محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك دولار أمريكي (155,446) (245,590) ريال عماني 3, 570ص 8ض جنيه إسترليني 2774 3.069 اليورو (335,897) 02"  يتم تحديد حساسية العملة الأجنبية على افتراض الزيادة أو النقصان المحتمل بشكل معقول في أسعار الصرف للاصول والخصوم المالية النقدية بنسبة 965 (2021: 965).  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي» وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي:  ربخ السنة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 د,ك درك دولار أمريكي <(7,772) <(12,280) عملاث اخرى 12,176 28,895  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السئة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق باستثمارات وكالة والمستحق إلى البنوك.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه اساسية (961) (2021: تتراوح بين +100 نقطه أساسية (361) و - 100 تقطه اساسية (961)) اعتبارًا من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  1 ديسمبر 2022 1 ديسمير 2021 +961 -9/61 + 9061 -[96 رك دك دك دك  ربح السنة 1177 (117,497) 45,1 (45,241)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 82 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ج) -- مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم بموجب الافتراضات التالية:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 سوق الكويت 1775 15 أسواق دولية أخرى 9610 170"  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر اسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. إن التحليل يعكس أثر التغيرات الإيجابية لأسعار الأسهم بناء على افتراضات الحساسية لمخاطر اسعار الأسهم المذكورة أعلاه. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 د.,ك دك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13,8 5ئ,”]آ1 ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ ِِ 388.58 8 »4 الإجمالي 1338 1]1]5 383.08 43,8  2 .-مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك  أرصدة لدى البنوك 2 ”)3 80  استثمارات وكالة 1255070 0 6,6,6  ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 21) 133,7 929  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 ”3 383 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 »2 22/5 7,3 4_7  إن الأرصدة لدى البنك واستثمارات وكالة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 53 البيانئات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة ‎١‏ المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة استحقاقات الخصوم المالية للمجموعة استناذًا إلى التدفقات النقدية المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 أكثر من شهر شهور شهرًا 1 سنة الإجمالي دك دك دك دك دك كما في 31 ديسمبر 2022 مستحق إلى البنوك 80088 : ٍ ٍ 8008 التزامات الإيجار ٍ ٍ 1_1 9ص > 2,425,860 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2 547,643 تقتراةقة 0 8 »م1  46500 3 © 10068754 1241299 21416 كما في 31 ديسمبر 2021  مستحق إلى البنوك 12 ِ ِ ِ 12 التزامات الإيجار ِ ِ 10_86 20/2 3,8,8 مرابحات دائنة 12000 23,7 ِ ‎336١‏ ‏ذمم دائنة وخصوم أخرى 3)300 0 498 6]1788112 ِ 182  48/2 7, ]8 8/8 2 208/0 9 )19,1 37 قياس القيمة العادلة 1. التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس,  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  . قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للاصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (اي» الأسعار) أو بشكل غير مباشر (اي؛ مستمدة من الأسعار).  »_قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير ملحوظة).   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  37 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك درك الاصول المالية: اصول مالية بالتكلقة المطفاةر النقد وأرصدة لدى البنوك 2 م3 8_6 استثمارات وكالة 1250000 0 )6 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 21) 7 ]18 9909 أصول مالية بالقيمة العلدلة : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 )3",/,)7 3/3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2885 5م22 23 5”7 3 _ 9_9 الخصوم المالية: مستحق إلى البنوك 80,8 12 التزامات عقود الإيجار 150)آ2#0611 3 )م3 مرابحات دائنة 3838307  ذمم دائنة وخصوم أخرى 048مق1]]»|»8 02/؛>_ي 19 6 )»2 1,4 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفاة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  إيضاح . المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك ديك د,ك 1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة أ 1,005,190 ِ ِ 1050 صناديق ومحافظ مدارة ب 815,885 4 "11 ِ 21609 الإجمالي 5 ]1 194 3 مين زنانة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة 4,981,587 ِ ِ 7 »498 أوراق مالية محلية غير مسعرة ج00 ِ 19 | 10,371,259 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 1,335,384 ِ ِ 4 <ئ5 13 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة - 213,00 5]آ2117ض رع الما الإجمالي 9_1 213,0 4[(!+*+" . ‎ .‏ 25278275  الإجمالي 86 4 2 18,4 4.., 28   شركة الصناعات الوطنية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  37 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 . تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  إيضاح المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجرلي  1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر أوراق مالية مسعرة أ 895,942 ِ ِ 82 صناديق ومحافظ مدارة ب 928,379 12 ِ 21513051 الإجمالي 181 2 1 ِ 38,93" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة ‎١|‏ 5,337,916 ِ ِ أ ئي5 أوراق مالية محلية غير مسعرة جم ٍ 2 02 13,357,572 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 1,565,125 ِ ِ 15 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 3س 150 171721102 802 الإجمالي 601 16500 84> 29,106,655 الإجمالي 8_2 2/72 84 32,155,648 لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية. القياس بالقيمة العادلة  لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 أو راق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب صناديق ومحافظ مدارة  تمثل الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة أوراق مالية محلية وأجنبية مدرجة وغير مدرجة. تقتصر المعلومات الخاصة بهذه الاستثمارات على التقارير المالية الدورية المقدمة من مديري الاستثمار. يتم إدراج هذه الاستثمارات بصافي قيم الأصول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار. نظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصسول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات,  ي أوراق مالية غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أو راق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو القيمة الدفترية المعدلة وأساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  6 الخصوم المالية ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية بالقيمة العادلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوكية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:   شركة الصناعات الوطنية - ش,م.ك,ع والشركات التابعة لها 855 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  37 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 .- تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع/ : قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 درك درك الرصيد الافتتاحي 20084 16161821 (خسائر)/ إيرادات شاملة أخرى (©1,633,09) 3/9 الانخفاض في رأس المال/ البيع (887,214) (104,276) الرصيد الختامي 18,4 2084 يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع  وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة. إن الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة مدرجة ضمن إيرادات الاستثمارات. تم تقييم استثمارات المستوى 3 بالقيمة العادلة لها كما يلي:  الأصول المالية قييم والمدخلات الهامة ._._ المدخلات غير الملحوظة الهامة الملحوظة والقيمة العادلة  أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة بمخاطر كلما زادت مخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة أسهم غير مسعرة صافي قيمةٌ الأصول المعلنة من القيمة السوقية العادلة للاصول كلما ارتفعث القيمة السوقية قبل مدير الاستثمار المعنية العادلة للاصول؛ كلما ارتفعت  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على ساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 2022 و  1 ديسمبر 2021: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك د.,ك دك 1 ديسمبر 2022 بناء على أرض ملك حر - في الكويت ِ- - 1600 0 )160 بناء على قسيمة صناعية * - في الكويت - : 60ه/و3.6 3,00 قسيمة صناعية * - في الكويت - :0 3,000 3,00 . . 8,00 8,0 1 ديسمبر 2021 بناء على أرض ملك حر - في الكويت ّ . 16160000 160,00 بناء على قسيمة صناعية * - في الكويت . 0ه.3 3/0 قسيمة صناعية * - في الكويت - 0 3,#8 0 ».3.8 . . 8,0 8,70  * هذه القسائم الصناعية هي حق انتفاع في اراضي مستأجرة من حكومة الكويت.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  37 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 > تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  ثم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استناذا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري» حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والاقتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبر 2022, بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من التقييمات التي حصل عليها كل عقار استثماري.  عقارات استثمارية  تم التوصل إلى القيم العادلة للعقارات التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار» يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الملحوظة الوصف تقنية التقييم الملحوظة الهامة الملحوظة بالقيمة العادلة بناء على أرض ملك حر طريقة الإيرادات المقدرة . القيمة الشهرية 6 د.ك إلى 2,207 تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة للإيجار للإيجار الاقتصادي .. د.ك (2021: 2,183 د.ك . الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس إلى 2,231 د.ك) صحيح.  بناء على قسيمة صناعية طريقة الإيرادات المقدرة ‏ القيمة الشهرية 0 د.ك إلى 1,218 تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة للإيجار للإيجار الاقتصادي .. د.ك (2021: 1,100 د.ك ‏ الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس إلى 1,154 د.ك) صحيح. قسيمة صناعية طريقة مقارنة السوق سعر المتر المربع - 855 د.ك إلى 1,057 د.ك _تزداد القيمة العادلة إذا زاد سعر (2021: 855 د.ك إلى المتر المربع؛ والعكس صحيح. 6 دك)  38 أهداف إدارة راس المال تتمثل أهداف إدارة راس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأسمال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  تراقب المجموعة راس المال على أساس العائد على حقوق الملكية ويتم احتساب هذا المعدل بقسمة ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم على مجموع حقوق الملكية المخصص لمالكي الشركة الأم كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم 4837 4,513,851 مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم ار لعن د  العائد على حقوق الملكية 705.1 1705.1   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 858 البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. .> تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبيرًا. خلال 0 و 2021؛ تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية.  تشهد بيئة العمل في المجموعة تحسنًا بشكل معتدل؛ كما أن المجموعة تتعافى تدريجيًا من آثار جائحة فيروس كورونا "كوفيد-19". ترصد إدارة المجموعة بفعالية أي آثار مستقبلية لكوفيد.. 9 قد تصيب عملياتها التجارية؛ إلا أن المعدلات المرتفعة للتطعيم وغير ذلك من تدابير اتخذتها لحكومة تقلل بشكل كبير من تأثير المتحورات الجديدة للفيروس.  0 أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية للبيانات المالية المجمعة. لا ينتج عن إعادة التصنيف تأثير على البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة بما في ذلك حقوق الملكية وصافي الربح والنقد والنقد المعادل.