8011017107 القطامي والعيبان وشركاهم  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة 2 ملع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎٠180110010107‏ ل  ‏القطامى والعيبان وشركاهم برج ‎-١‏ الدورالتاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل دح يس  ‏إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع الكويت  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏أساس إبداء الرأ  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء راينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏تحقق الإيرادات  ‏يتم قباس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة نموذج من خمس خطوات تحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 5.4). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متانية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  ‏تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعات تحليلية وراجعنا بيانات الإدارة للتحقق من أي مسارات إيرادات جديدة ومادية. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  ‏يتضمن إيضاح 5.4 وإيضاح 8 على إفصاحات المجموعة حول تحقق إيراداتها. إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 30.  ‏تقيي مأصول مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏إن استثمارات المجموعة في الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءًا هامًا من إجمالي الأصول. نظرًا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات؛ فإن تقييم تلك الاستثمارات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشأن القياس الوارد في عملية التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الاستثمارات أهمية كبرى في تدقيقنا. بالتالي؛ تم تحديده على أنه أمر تدقيقي رئيسي.  ‏إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية؛ ومطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  ‏تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الأصول المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن الإيضاح 3 وإيضاح 17 وإيضاح 36.  80111007100 | القطامي والعيبان وشركاهم ‏  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي الخاص بالمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى إدارة الشركة الأم مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح» حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التاكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بان مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أنناانقوم بمايلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ه استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏« > الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  58011100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎ *‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠.‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا؛ لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏اء ‎٠‏ لم عبداللطيف محمد العيبان (00/8) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏1 فبراير 2024  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاح  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء 8 تكلفة مبيعات وعقود مع العملاء  إجمالي الربح  إيرادات تشغيلية أخرى 9 إيرادات استثمار 10 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 حصة من نتائج شركات زميلة  هبوط في قيمة شركة زميلة  خسارة تحويل عملات أجنبية  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف توزيع : مصاريف عمومية وإدارية وأخرى تكاليف تمويل انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 20 الربح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة 72 ربح السنة 12  الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة  - من العمليات المتوقفة  الإجمالي - فلس 3 ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة  - من العمليات المتوقفة  الإجمالي - فلس 13  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  49/6 (39,861,567) 1079مطم]1]]1 957,8 044"آ121 6 ”8 (244,729) (150,000) (9,578 117700  )2,271,993( )5,294,863( )119,019( )48,807(  4,8  )37,592( )104,650  (38,035) 150,000 5 ررم]]3)  )94,451( 3”) 4  6 ”آل (28,372) 4 388)  112 0.14 10.98  108 )0.13( 105  1 ديسمبر 2022 د.,ك  331 48 (7,900,548) 0_3 1004 68020 71]292]آ1 (252,380)  )2,833( 110»  )2,217,004( )4,488,508( )139,068( )210,268(  488  )42,813( )130,803(  49,936 (150,000) 6يي9 4  )245,790( 486  7 يي 4_8 (114,621) 486  1287 )0.35( 1252  123 )0.359( 12.8   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  1 ديسمبر 2023 دك ربح السنة 4 و""” الإيرادات الشاملة الأخرى: بنود سيتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية 6_]65 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة (1,130,420) إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى (1,123,461) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 26/3 إجمالي الإيرادات الشاملة المخصص ل: مالكي الشركة الأم 27,9 الحصص غير المسيطرة 22,350) 3 )26  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 د.ك  48 6  781062 694  ),171,245( )3,096,489( 187  يي 1 (92,588) 187   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  أصول غير متداولة  ممتلكات وآلات ومعدات  أصول حق الاستخدام  عقارات امنتثماري ية  استثمار في الشركات الزميلة  أستثمار 3 بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول متداولة  مخزون وقطع غيار  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة والأصول الأخرى  استثمارات وكالة  النقد وأرصدة لدى البنوك  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم خزينة  الاحتياطي القانوني الاحتياطي الاختياري احتياطي أسهم منحة للموظفين بنود أخرى لحقوق الملكية أرباح مرحلة  مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية  خصوم غير متداولة  مخصصر مصاريف ردم الحفر  التزاطاك عقوذ الإيجان ‏ الجزء غير الْمتداول مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  خصوم متداولة  مستحق إلى البنوك  التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول  ذمم دائنة وخصوم أخرى  خصوم مدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع مجموع الخصوم  مجموع حقوق الملكية والخصوم  عبدالعزيز ابراهيم الربيعة رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  14 15 16  18 19 20 21 22  2  23 23 24 25 25 32 26  27 25  22 28 29  72  1 ديسمبر 2023 دك  119 1_1 815000  7780529  2_1  5900  2204 6 28/5 145/58 20501000 52>ي "ص2 ال 70 7298 1178611758  2 ||/ق35 3/58 (172,197) 1ض 1/89 224424 5_4 6 ”3 8/87 1446 0_3 8  558  15١1415 7108.8 8 1  250,5 1484 20813 220801082 342  أي 38) 1»177]0611758  سييست  1 ديسمبر 2022 د.ك  28087 220,6 8,1,0 110/0825  2"78818275ص 2  0_3  79"”ص2 380,9 13,661 120 2و3 586461 193  1 9_7  02هقق3ق3 8 3*3 (223,050) 09_87 188,2 1')19 6808.951 3/2 8610.981 ال 88_82  5679 19781 78 9. 8  80,8 9 )1 1799808 5م,.,1# ل 22.5 01197  حمد محمد السعد نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال دك  الرصيد كما في 1 يناير 2023 شراء أسهم خزينة 58 تكلفة الدفعات على أساس الأسهم (إيضاح  32 ِ إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 32) - - التغير في الحصص غير المسيطرة ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 31) ٍ معاملات مع الملاك ِ ربح/ (خسارة) السنة 3 (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ‏ - إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ  تحويل ربح محقق ناتج من استبعاد استثمارات حقوق ملكلية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الى الأرباح المرحلة ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهم دك  )223,050( 32,565,658 2  )137,582(  17,5  )0172,797( 32,565,658 2  حقوق الملكية المخصصة إلى مالكي الشركة الأم  الاحتياطي القانوني سق  67  4»7694  1ص  الاحتياطي الاختياري دك  1288 2  205/7  1/89  احتياطي أسهم . بنود أخرى  منحة دك  14,9  23,0 )223,415(  2244  (إيضاح 26) دك  8|808 ,1  )1,129,477( )1,129,477(  )413,530( 5_4  أرباح مرحلة دك  2 9ق  14,640) (505,035,ة3) (519,681,)  2) 56 3” 56 )626,541(  43,0 6 ة5”  الفرعي دك 8,1 (137,582)  23,0 50,220 )3,505,035( )3,439,463( 1) )1,129,477( 2179  9_8 7  التضنض .غير المسيطرة  11  )366,259( )366,259( )28,372( 0)1)|016 )22,350  1446  الإجمالى  دك  82 يي 88 (137,582)  2330 50,220 (366,259) (3,505,035) (3,805,722) ا (1,123,461) 2/53  8 0_3  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2022  تكلفة الدفعات على أساس الأسهم (إيضاح آم  إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 32)  التغير في الحصص غير المسيطرة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 31)  معاملات مع الملاك  ربح/ (خسارة) السنة  (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال دك  علاوة إصدار أسهم دك  دك  )239,517( 32,565,638 2  )306,031(  32,8  )223,050( 32,565,668 2  حقوق الملكية المخصصة إلى مالكي الشركة الأم  الاحتياطي القانوني لك  6 2  475.5 6]0ْ--.7  الاحتياطي الاختياري  دك  213,7  4755 182  احتياطي أسهم بنود أخرى _  للموظفين | (إيضاح 286 أرباح مرحلة دك دك بق  3,614,184 5 18,65 . - 3013 )2,567( )14,142( )05,789( )3.,506,.,432( - : )3,508,999( )14,142( )4,106( 47 - - - )3,.,118,522( - 4,383,397 )3,.,118,522( - )951,390( . - 3337192 5 1 19  المجموع الفرعي يق  6 _يي 9 (306,031)  313  ),506432( ),510,780( 498/7 )3,118,522( 1285  86, 1  المسيطرة ‏ الإجمالى دك دك  92,064,827 1 )306,031( ِ  3013 :  )1,585,462( )1,585,462(  ),506,432( ِِ )5,096,242( )1,585,462( 4,268,776 )114,621( ),96489( >--- 3 1,172,287 )92.,588( 88,140,872 9 81  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات:  استهلاك ممتلكات وآلات ومعدات  إطفاء أصول حق الاستخدام  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  خسارة من شطب ممتلكات والآت ومعدات  هبوط في قيمة شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  تكلفة الدفعات على أساس الأسهم  إيرادات فوائد وإيرادات أخرى  مخصص مصاريف ردم الحفر  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  مخزون وقطع غيار  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة والأصول الأخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  المدفوع من مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع من مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوع من مخصص الزكاة  صافي النقد الناتج من العمليات المستمرة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من العمليات المتوقفة 72 صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطه التشغيل  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023  دك  4,58  4 يأ )ل 16066 89,720 2781 24729 1501000 (563,009) (63,099) (690,739) 23,0 (60,645) 19019 5,09 50,39 48,07 983,1" 5 ً8م/#)  2806 21153 )748,034( 2/09 149 )945,821( )42,813( )130,803( )48411( 12»0/5 1 )230,093( 120058  1 ديسمبر 2022 د.,ك  4 68  2 9 1991 )178,292( 2,6 22,0  «(547,762) 156,960 (184,694) 301683 (48,189) 068]آ]آ1 15,511 37,05 210268 243 985/89  (1,824,431) 32194 (2,114,021) 67|آ06)]] 1 098 »7 17,175 (44,088) (136,512) (52,089) 0914 4750 1]1»24]آ6   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  الأنشطة الاستثمارية إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات إضافات على عقارات استثمارية اضافات على استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة المحصل من بيع/ استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر التغير في استثمارات وكالة تستحق بعد 3 اشهر إيرادات مستلمة من استثمارات وكالة ومرابحة إيرادات فوائد وإيرادات أخرى مستلمة صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من العمليات المستمرة صافي النقد الناتج من العمليات المتوقفة 12 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الاستثمارية أنشطة التمويل مرابحات دائنة  شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويلية مدفوعة  المسدد عن خصوم الايجار  توزيعات ارباح نقدية مدفوعة الى المساهمين  صافي النقد المستخدم في العمليات المستمرة  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة 72 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (متضمن المجموعة المستبعدة)  النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة المستبعدة 7 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 22  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر - 2023 دك  )2,026027( 200 )1,065,467(  6135 56009  08,099 )14,000,000( )9 60645 15,094,747  )15,094,747(  )137,582( )119,019( )1,460,525( )3,505,035( )5,222,161( )366,259( )5,588,420( )8,007,929( 1274 49_15 298 49_77  10  1 ديسمبر 2022 د.ك  )2,117,225( 71,708 )289,178( 113 9463  "7,62  1016 1) 0 14 48,9 40,6 2764 3,0  78,667 )306,031( )139,068( 1,162,256 )3,506,432( )5,492,454( )1,585,462( 077,916 208 1)]13 6 12»»7 604  )603.,650( 1221854   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة تأسست شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 1 فبراير 1997 كشركة مساهمة كويتية عامة؛ وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأمص  - تصنيع وتسويق منتجات مواد البناء والبنية التحتية.  - ممارسة جميع الأنشطة الصناعية وإعادة التصنيع والأنشطة المتصلة بها وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير بعد الحصول على التراخيص الصناعية اللازمة من الجهات المختصة.  - تنفيذ الدراسات والأبحاث والتطوير وتقديم الاستشارات في المجالات الصناعية بكافة أنواعها.  - ممارسة تجارة المواد المتصلة بنشاط استيراد وتصدير وتسويق المنتجات.  - أعمال النقل والتخليص والتخزين والتغليف والتعبئة للمواد الخام والمنتجات وتملك وسائل النقل والتخزين اللازمة.  - أعمال المحاجر والمقالع واستخراج الرمال والصخور وتجارتها وتشكيلها وتصنيعها واستيراد المعدات اللازمة.  - تملك واستئجار المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة وتسويق منتجاتها.  - تأسيس الشركات أو المشاركة بها مع آخرين لتنفيذ أعمال الشركة.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  - ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 7). عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 3314؛ الصفاة 13034 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البياناث المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 فبراير 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهبي الشركة الأفي  3 أساس الإعداد خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك").  قررت المجموعة عرض "بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  3. إبيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار/و التفسير السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تاريخ المضصائقة/على تلك البيانات المالية المتجمعة؛ ثم إضدار بعشن المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس التعايير الدولية وان لم يتم  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير السنوية التي تبدأ في  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين  مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجي ‎١‏ يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة او شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن توثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة. ا  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شانها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأاصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه: 51 أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع. إلا أن تلك الأصسول تم اختبارها لتحديد أي انخفاص في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات, إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى  الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة. حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج ج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم لقيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. والنورة لكل عماية مج امالس يزم التشتوي ليان الحصصن حيو السيازة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة الادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وف اقيم لعل كفي اريخ الشراء من خلال الرباج أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإدراج ج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في اينات الداية الشركة المشر اوقل صلية الامكحراا يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  زر نا نا نا ندا نا ا 0  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة  المستحوذ عليها. يتم إثبات الشهرة بعد إدراج لخر كور مط ف الشركة ل وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطن في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في  الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتارب م الاستحولا لألصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتتسب أعلا؛ فإئه يتم إدراج المبلغ الزائذ (أي الرريح الناتج من صنفقة الشراءع في الأرياح أو الحُسائز مباشرة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  53ص التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: مواد البناء وخدمات العقود؛ والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 > تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠‏ > بيع منتجات المجموعة من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية ‎٠‏ عقود الإنشاءات 0 تقديم الخدمات  ‏قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي ‎١‏ عة استحقاقه في عقد عميل المبالغ المحصلة نيابة عن الغ ف يتم قياس الإير تتوقع في عقد مبرم مع ويستثني .تعن المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة ة على متئج أو قدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏1 تحديد العقد مع العميل  ‏تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‏توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏نم نا حا هه  ‏يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏1 ب بيع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية تتحقق مبيعات السلع عندما تقوم المجموعة بنقل السلع إلى العملاء؛ والتي عادة ما تكون عندما يستلم العميل تلك السلع دون أي قيود.  ‏2 عقود الإنشاءات  ‏تقوم المجموعة بإبرام عقود إنشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إبرام مثل هذه العقود قبل البدء في أعمال الإنشاء. بموجب شروط العقود؛ فإن المجموعة لها حق واجب النفاذ في السداد مقابل العمل المنجز. وبالتالي؛ فإن الإيرادات المتأتية من أعمال الإنشاء معترف بها بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على أساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى تاريخه فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ‏يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنثناءات بناءٌ على تحقيقها سلسلة من الإنجازات ذات الصلة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين» يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مُقيّم طرف ثالث وفاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة. كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف بأصول العتود لأي عمل تم القيام به. إن أي مبلغ مسجل سابقًا ضمن أصول عقود يتم إعادة تصنيفه إلى ذمم تجارية مدينة عند إصدار فاتورة به إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.4 تابع/ تحقق الإيرادات  3 تقديم الخدمات  تقدم المجموعة خدمات الإشراف الهندسي المتعلقة بمنشآت النفط والغاز. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ. 55ص إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة  يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يعترف بإيراد المرابحة على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى الرصيد القائم.  56 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  57 مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  58 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  9 . الضرائب والاستقطاعات الإجبارية الأخرى  1 ضيبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية الكويتي رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح دعم العمالة الوطنية.  2 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن التحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤه من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة. 3 الزكاة  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية بالكويت رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 ريخ أو خسارة من العمليات المتوقفة  تعتبر العملية المتوقفة أحد عناصر المجموعة الذي تم استبعادها أو المصنفة كمحتفظ بها للبيع. وتمثل العملية المتوقفة خطًا منفصلا رئيسيًا من الأنشطة. يتكون الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة من الربح أو الخسارة بعد الضريبة للعمليات المتوقفة والربح أو الخسارة بعد الضريبة المثبتة عند قياس القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو عند استبعاد مجموعة (مجموعات) تشكل العملية المتوقفة (راجع كذلك إيضاح 5.24 وإيضاح 2  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.0 ممتلكات وآلات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والآلات والمعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصًا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك  باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  مباني: 20-4 سنة  ‎٠‏ الآت ومعدات: 1 سنة - 10 سنوات » سيارات 2 سنة - 10 سنوات ‎٠‏ أثاث ومعدات: 10-4 سنوات.,  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏1 - عقود التأجير المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‏وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار. ‎١‏  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏لاحقًا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 > تابع / عقود التأجير  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة  الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما مثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  2 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استنادًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 > ااستثار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5.4 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المتعلقة مباشرة بعملية التصنيع بالإضافة إلى نسب مناسبة لمصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس الطاقة العادية للتشغيل. يتم احتساب تكلفة البضاعة على اساس طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للأعمال ناقصا أية مصاريف بيع ملائمة.  55ص الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  55ص تابع / الأدوات المالية  1 تابع / التحقق والقياس المبدني وعدم التحقوٍ  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‏تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  ‏أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) .لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الأصول المالية  ‏لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‏ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (راجع إيضاح 5.15.3 أدناه)؛ و  ‏يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏في هذه الفترة المعروضة لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل,  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 <> تابع/ الأدوات المالية  53 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- نقد وأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ وتمثل استثمارات الوكالة ودائع تم إيداعها لدى مؤسسات مالية وذات استحقاق اقل من سنة واحدة.  ‏- الذمم المدينة والأصول الأخرى تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏- مستحق من أطراف ذات صلة  ‏يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‏0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي: - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏0 أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.   شركة الصناعات الوطنية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  53 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  55 تابع/ الأدوات المالية  3 تاب ع / القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع / أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏0 كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏ه كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات  ‏يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج جميع الأرباح والخسائر الأخرى صن الإيرادات الشاملة الأخرى (متراكمة في احتياطي القيمة العادلة)؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحويل الربح المحقق من الاستبعاد ضمن بنود حقوق الملكية (إلى الأرباح المرحلة) استنادًا إلى رأي الإدارة.  ‏0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا ثُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية ب المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأذوا ات المالية المشتقة تند  ‏تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة 'التخوط تشتمل الفئة أيضًا 5 استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية  ‏4 اللخفاض قيمة الأصول المالية  ‏إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الرباح أو الخسائر والاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تخفضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لك ألأحدية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي بأن أحد الأصول المالية أو مجموعة أصول مالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيوٌ بق معايير مختلفة لتحديذ انخفاض القيمة لكل فئة من فئاث الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 55ص تابع/ الأدوات المالية 4 تاب ع / الخفاض قيمة الأصول المالية  يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة  بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاعغ.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصسول  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومرابحة دائنة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة ترج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئنات التالية:  ذمم دائنة وخصو مأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  مستحق إلى أطراف ذات صلة يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للأعمال وغير مدرجة في سوق نشط.  مستحق إلى البنوك يقاس المستحق للبنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 > تابع/ الأدوات المالية  6 المحاسبة بتاريخ المتاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  8 ممقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الثدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسو اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 36.  6 --اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد؛. وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي ("د.ك").  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‎)5.18 ‏احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة من معاملات بأسهم الخزينة (راجع‎ ٠  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏8 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم خزينة") والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم 19 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 - ترجمة العملات الأجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للمجموعة.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل للشركة الأم حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصسول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  1 -مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  2 . معملات مع أطراف ذات صلة تتكون الأطراف ذات الصلة من الشركة الأم الرئيسية والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة الشركة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  3 الدفعات على أساس الأسهم  يتم منح بعض موظفي الإدارة العليا خيارات أسهم الشركة الأم كجزء من حزمة مكافآتهم.  معاملات التسوية بالأسهم  يتم تحديد تكلفة معاملات التسوية بالأسهم عن طريق القيمة العادلة بتاريخ المنح وذلك باستخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم تسجيل التكلفة؛ مع زيادة مقابلة في احتياطي أسهم منحة الموظفين في حقوق الملكية؛ على مدى الفترة التي يتم فيها استيفاء شروط الاستحقاق (إيضاح 32). إن المصاريف المتراكمة المسجلة والخاصة بمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس المدى الذي انتهت إليه فترة الاستحقاق وأفضل تقدير قامت به المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في نهاية المطاف. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الرصيد الدائن في فترة معينة يمثل الحركة على المصاريف التراكمية المسجلة كما في بداية ونهاية تلك الفترة ويتم تسجيله ضمن مصاريف مزايا الموظفين.  عند تعديل شروط مكافأة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصاريف المسجلة يمثل المصاريف في حال لم يتم تعديل الشروط إذا تم الوفاء بالشروط الاصلية للمكافآت. يتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يزيد من إجمالي القيمة العادلة لمعاملات الدفع بالأسهم؛ أو يكون خلافا لذلك مفيدا للموظفين كما تم قياسه بتاريخ التعديل.  إن الأثر المخفف للخيارات القائمة يظهر كتخفيف حصص إضافية في عمليات احتساب ربحية السهم المخففة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 . أصول وخصوم غير متداولة مصنفة كمحتفظ بها للبيع وعمليات متوقفة  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول غير المتداولة والمجموعات المحددة للاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إذا كان استعادة قيمها الدفترية سيتم بشكل رئيسي من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر لها. يتم عرض الأصول غير المتداولة المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل ويتم قياسها بقيمها الدفترية مباشرة قبل تصنيفها كمحتفظ بها للبيع وبقيمتها العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أقل. مع ذلك؛ يستمر قياس بعض الأصول المحتفظ بها للبيع مثل الأصول المالية أو أصول الضريبة المؤجلة وفقًا للسياسة المحاسبية ذات الصلة بالمجموعة لتلك الأصول. لا يتم استهلاك أو إطفاء الأصول عند تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  يتم اعتبار معايير تصنيف محتفظ بها للبيع على أنها مستوفاة فقط عندما يكون البيع محتملًا بدرجة عالية ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحًا للبيع مباشرة على حالته الراهنة. يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لاستكمال عملية البيع إلى أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات كبيرة في البيع أو أنه سيتم الرجوع في قرار البيع.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العمليات المتوقفة أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع كجزء من بند مفرد أو الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة (راجع إيضاح 5.9.4).  5 .- النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات مرابحة ووكالة واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  6 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  6 الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفئرية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 8.5 يتظين هَذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصسول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملانم؛ وفي حالة كونه غير ملانشاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصئيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 الاحتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير تحقق الإيرادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير الماليى 15 وفي السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات المبينة في إيضاح 5.4 قد تم تحقيقها أم لا يتطلب أحكاما مهمة. . ‎١ ١‏   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  61 تابع / الأحكام المهمة للإدارة  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند  الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدة  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  6 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 اللخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  32 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  2 > تابع / التقديرات غير المؤكدة  3 الخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, عندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل  مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  4 النخفاض قيمة أصول حق الاستخدام  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصول حق الانتفاع؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبطه فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  6 إيرادات عقود الإنشاءات  إن المبالغ المعترف بها لإيرادات عقود الإنشاءات والذمم المدينة المتعلقة بها تعكس أفضل تقدير للادارة لكل نتيجة عقد متوقعة ونسبة إنجازه. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات المهمة غير المؤكدة.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  8 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي  سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  07 الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  1 -. -مكونات المجموعة  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 9 شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م (7.1.1) الكويت 98 98 إنشاءات ومقاولات شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م (7.1.2) الكويت 7 8 7 8 التصنيع مزاولة عمليات شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذم.م (7.1.3) الكويت 65 6 وخدمات آبار البترول الغاز الس شركة بناء الكويت لبيع و شراء الأراضي والعقارات - م.م ار بيع وشراء الأرضي 11.4 لتريت 98 9 والعقارات الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (محتفظ بها لغرض . المملكة العربية 0 5 ا البيع) (7.2) الشعوادية 50 50 التصنيع  1 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 30 نوفمبر 3. قام المساهمون الآخرون الذين يملكون 962 من رأس المال بالتوقيع على كتاب تنازل لصالح الشركة الأم» لذلك تم تجميع البيانات المالية لتلك الشركة التابعة بنسبة 96100.  2 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك,م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر  3. 3 قامت المجموعة بتجميع شركة سكومي أويل تولز الخليج- ذ.م.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3  4 قامت المجموعة بتجميع شركة بناء الكويت لبيع و شراء الأراضي والعقارات - ذ.م.م باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  2 > مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  خلال سنة 2020 وبعد توقف الإنتاج في مصانع الشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م (شركة تابعة)؛ قررت الجمعية العامة لتلك الشركة التابعة  المنعقدة بتاريخغ 26 مارس 2020 الموافقة على بيعها أو تصفيتها أو إندماجها. وبالتالي؛ فإن الأصول والخصوم المخصصة لهذه الشركة التابعة قد  تم تصنيفها كمجموعة مستبعدة محتفظ بها لغرض البيع اعتبارًا من 31 ديسمبر 2020. تم تأجيل عملية الخروج من الاستثمار تأثرًا بجائحة فيروس  كورونا ("كوفيد-19") وعوامل أخرى مختلفة؛ ومع ذلك فإن إدارة المجموعات تسعى نحو الخروج من هذا الاستثمار.  خلال السنة السابقة؛ أبرمت الشركة التابعة اتفاقيات لبيع غالبية الممتلكات والآلات والمعدات الخاصة بها الى طرف ثالث والمعدات المتبقية الى الشركة الام. لقد تم استلام المقابل الذي يبلغ 40,000,000 ريإل سعودي (ما يعادل 3,252,228 د.ك) بالكامل من الطرف الثالث كما في تاريخ التقرير (2,764,395 د.ك خلال عام 2022 و487,833 د.ك خلال عام 2023) وقد تم تحويل حصة الشركة الأم في المبالغ المحصلة من قبل الشركة التابعة إلى الشركة الأم.  كما أن الإيرادات والمصروفات والأرباح والخسائر المتعلقة بهذه الشركة التابعة قد تم استبعادها من العمليات المستمرة للمجموعة وتم إثباتها كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن العمليات المتوقفة. وفقًا لذلك» سجلت المجموعة صافي نتائج الشركة التابعة بناءً على آخر حسابات متاحة لدى الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023 تحت عنوان العمليات المتوقفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تبلغ نسبة ملكية المجموعة في هذه الشركة 9650 من رأس المال. فيما يلي ملخص للنتائج التشغيلية للشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م. حتى تاريخ البيانات المالية:   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 32 -> تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2022 2023  دك دك الإيرادات خسارة من بيع ممتلكات وآلات ومعدات تِ 168,220) إيرادات تشغيلية أخرى . 103  )64,253( -  المصاريف والأعباء الأخرى متستاريف صو ميت إداوية (94451) (181,537)  )181,537( -- )94451(  اخبارة الملثةٌ من العمليات المتوقفة (94,451) (245,790) الحضئض غير المسيطرة المتعلقة بالعمليات المتوقفة 47,220) (122,895)  ملخص أدناه القيم الدفترية لهذه الأصول والخصوم المدرجة ضمن مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مجموع الأصول المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 7,98 3 أْ)] 1 مجموع الخصوم المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 32 20132 صافي الأصول المدرجة ضمن المجموعة المستبعدة (26,954) 81  الخصص غير المسيطرة المتغلقة بالمجموعة المستبعدة (13,477) 412,076   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 تابع/ الشركات التابعة 72 تابع/ مجموعة مستبعدة مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وعمليات متوقفة إن التدفقات النقدية من العمليات المتوقفة ملخصة أدناه: السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دق د.,ك الأنشطة التشغيلية (230,093) 47,0 الأنشطة الاستثمارية ِ 394آ 268 أنشطة التمويل (366,259) (1,585,462) صافي التدفقات النقدية (596,352) 12 13 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية ذاث الحصص غير المسيطرة: التصويت المحتفظ بها من قبل (الخسارة)/ الربح المخصص اسم الشركة التابعة الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | [3 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 7 9 دك د.ك دك د.ك شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م (راجع "أ" أدناه) 53 0١ت‏ © 13.573 5,893 018210 129 1,1 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي (34,265) ‎ )102,700(‏ 52,537 470 (28,372) (114,621) | 1,441,276 129891  لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2023 و 2022.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 3" تابع / شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة 0 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك,م  فيما يلي ملخص البيانات المالية لشرٌكة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك اصول غير متداولة 7 »)108)]8)8 11612 اصول متداولة 10,),82 9,58 مجموع الأصول 201,079 20060600 خصوم غير متداولة 69:. )60 721,09 خصوم متداولة 16658 اا ل مجموع الخصوم 17707 ا حقوق الملكية المخصصة إلى مالكي الشركة الام 2 ,]ل ربد لاطا الحصص غير المسيطرة 510 557 مجموع حقوق الملكية 2 ]ل 3/6 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الإيرادات 8»14]آ1]آ)0 6 ”)5 ربح / (خسارة) السنة المخصصة لمالكي الشركة الأم 43.6 (68.,450) ربح / (خسارة) السنة المخصصة إلى حصص غير مسيطرة 5,3 (89,273) ربح / (خسارة) السنة 49,309 (657,723) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة المخصصة إلى مالكي الشركة الأم 43,6 (568,450) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة المخصص للحصص غير المسيطرة 5,3 (89,273) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 49,9 (657,723) صافي التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل 10636 693 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة الاستثمار ©159,20) (697.,250) صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التمويل (135,884) (217720  صافي التدفقات النقدية 6 7068”ص (285,057)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34  8 إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك بيع مواد البناء ومنتجات البنية التحتية وتقديم الخدمات 0 م,4# 4_5 إيرادات عقود 36 2006 46 71 ,48 9 إيرادات تشغيلية أخرى في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك إيرادات عقار استثماري 387,9 368978 إيرادات أخرى 59 6 ]1 578 114 10. إيرادات استثمار 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 راا” دك د.,ك إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 59 572 إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 609 1|16|آ"1 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,08 كِِ خسائر غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 160,650 (254,591) إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة 6009 1694 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى 0065 48,9 1114 68,0   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 صافي الربح / (الخسارة) من أصول مالية  فيما يلي تحليل صافي الربح / (الخسارة) من أصول مالية حسب الفئة:  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة:  - إيرادات فوائد  - إيرادات من استثمارات وكالة ومرابحة  - انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - إيرادات توزيعات أرباح  - ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  - مدرج مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (بما في ذلك نصيب الحصص غير المسيطرة) - مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح  صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع صافي الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  2. > ربح السنة يندرج ربح السنة بعد تحميل:  مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء مدرجة ضمن مصاريف التوزيع مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى  مصاريف الاستهلاك: مدرجة ضمن تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء مدرجة ضمن مصاريف التوزيع مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى  مدرجة شمن لكلفة المبيعات والفقود مع العملاء مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى  بلغ عدد موظفي الشركة الأم 1,664 د.ك موظفًا كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,791 موظفًا.  1 ديسمبر 2023 دك  0)0)645 009 )48,807(  )160,650 68,099 2208  1,130,420 56009 39/811 107 )1,130,420© 39,811  1 ديسمبر 2023 ذلك  82 1) 4 26 112  2870 151 101613  4 ")ل  1» 0 3/6 1656  35  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  4,89 18694 )210,268(  )254,591( 10)1١)6  (171,245,) 572 (2,698,493) 2,”م4 (3,171,245) (2,698,493)  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  "743 98,4 12 10.9  265 276089 12"813  2,66 9  1", 7 73*84 1,591   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  36  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  القائمة؛ باستثناء أسهم الخزينة؛ خلال السنة كما يلي:  ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم من العمليات المستمرة (د.ك) خسارة السنة العائدة لمالكي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (د.ك)  يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم الأساسية (باستثناء أسهم الخزينة)  الأسهم المقدّر إصدارها بدون مقابل بموجب الدفعات على أساس الأسهم - إيضاح 32  يستخدم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة لحساب ربحية السهم المخففة (باستثناء أسهم الخزينة)  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية العائدة لمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة - من العمليات المتوقفة الإجمالي - فلس ربحية/ (خسارة) السهم المخففة العائدة لمالكي الشركة الأم - - من العمليات المستمرة - من العمليات المتوقفة  الإجمالي - فلس  في 31 ديسمبر 2023  2 ي38” 47,220) 6 ”آل  351 108153  354  1112 0.14 10.98  108 )0.13( 105  في 31 ديسمبر 2022  422 )122,895( 4837  30,6 1 6  32  1287 039 1252  1283 )0.359( 12.8   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14. ممتلكات وآلات ومعدات  مباني 1 ديسمبر 2023 دك في 1 يناير 3982 إضافات/ تحويلات - بالصافي 1207 شطب/ استبعادات (2,094) في 31 ديسمبر 5 ,]8 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 9/06 "2" المحمل للسنة 277,018 متعلق بسطب/ استبعاد (2,091) في 31 ديسمبر 283 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 500,2  آلات ومعدات  دك  143 11908 )220,96©  ران المع  45> ي__8ي 4 02 ]1 (216,933)  40 __> 4  11225181  سيارات دك  1] 3 260092 )696,682( 147/3  1] 052 315 )696,653( 12" 4  17/99  أثاث ومعدات  دك  48/85 117 (25,401) ال  ارد ‎13١49‏ ‏(24,385) ‏5_1  330  أصول قيد الإنشاء دك  714 )211,037(  3,7  5,7  37  دك  110,877 27 )945,143(  111801  "9050 3) | 4 )940,062(  99/122  1.9  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  مباني دك 1 ديسمبر 2022 في 1 يناير 3383 إضافات/ تحويلات - بالصافي 38,7 شطب/ استبعادات (3,978) في 31 ديسمبر 2, 3366 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 203 المحمل للسنة 741.90 متعلق بسطب/ استبعاد (3,977) في 31 ديسمبر 66 "ص7" صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 9/9/6  آلات ومعدات دك  0 يي 2,1 (145,898)  4443  4 080 14 )143,459(  45 _8ي 4  118  تم تشييد مباني الشركة الأم على قطع أراض مستأجرة من حكومة الكويت من خلال عقود إيجار قابلة للتجديد.  تمثل الأصول قيد الإنشاء بشكل أساسي التكاليف الخاصة بتوسعة مصانع المجموعة الحالية وتشييد خطوط  سيارات قب  01498080 22883 )28,140(  83 يي 1  3ي__ 128 4425 ©28,130)  1] 02  1225/77/1  أثاث ومعدات  دك  484600 217112 )8,437( 48_85  442 10]]آ1 (7,933) 4_7  249,8  إنتاج من قبل شركة تابعة. إن جزءًا من خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشا إسداج م بر م( الا 3  أصول قيد الإنشاء دك  198882 )857,748(  741,34  7114  لغرض الاستخدام؛ تم رسملتها إلى الفئة المناسبة. سيتم تحويل التكلفة المتعلقة ببقية خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء إلى فئات الأصول المرتبطة بها عندما تصبح جاهزة للاستخدام.  38  الإجمالي  ذك  10), 5 2/5 )256,453(  11,7  1_9 _ 0_8 2,9 )253,507(  9000  200/7  ء والتي اكتملت وأصبحت جاهزة  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 > أصول حق الاستخدام ٍْ تتمثتل أصول حق الاستخدام في الأراضي والمباني المستأجرة من قبل المجموعة لعقود إيجار طويلة الأجل تتراوح ما بين 1 إلى 5 سنوات. كانت الحركة على أصول حق الاستخدام خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك الرصيد في بداية السنة 6 "2 3354 إضافات 82,663 40,3 الإطفاء (1,442,418) (1,459,091) الرصيد في نهاية السنة 11 6و2 6 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك الرصيد في بداية السنة 8,000 8,0 صافي الحركة 14,720 71708 التغير في القيمة العادلة - إيضاح 36.3 86 1]71],,2 الرصيد في نهاية السنة (انظر إيضاح 36.3) 85000 80/000 17 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أوراق مالية محلية مسعرة #881" 497 أوراق سالية مسلية غير بمسعرة 8/2 »)1 اراق ساليةٌ التبية متتعرة 6 3*3 13584 أوراقعالية أجننية غين مسعرزة 72170852 8/9005 88_01" 255  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 مخزون وقطع غيار  1 ديسمبر 2023 دك موادخام 0 72701703 بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ 3 ,10 قطع غيار 2 44# بضاعة بالطريق 780604 8.2 2 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (958,188) 22,9064 19 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 2023 دك ستتاديق:«محافظ مدارزة 0 ,]1 أوراق مالية مسعرة 985756" 56 285 0. - الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 2023 دك الأصول المالية: ذمم تجارية مدينة 10919 الحساب الجاري للشركة الأم الرئيسية 38012 مستحق من شركات زميلة 8,0 مستحق من طرف ذي صلة 710,5 ذمم موظفين 44173 مكجرز سآن 1,2 إيرادات مستحقة وأصول أخرى 452,00 14,61 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (أنظر 20.1 أدناه) (1,907,878) 128,3 الأصول الغير المالية: مدفوعات مقدما 18,9 دفعات مقدمة للمقاولين 26196 165  14/78  40  1 ديسمبر 2022 د.ك  08 »)1 10/022027 484 9 )6 08]آ١|]آ201‏ (907,449) 859ض""2>8  1 ديسمبر 2022 د.ك  29 1010 3,9  1 ديسمبر 2022 د.ك  10) 449 8818  197 425,61 91479 216  14_83  )1,859,07١( 12) 2  604,2 30,7 782.949 1م136   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. - تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 تتم إحتساب مخصص الديون المشكوك في تحصيلها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والذي تم احتسابه وفقا لنموذج خسائر الإثتمان المتوقعة. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم تبويبها استناادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء. تحصل الشركة الأم في بعض الحالات على خطابات ضمان من العملاء قبل تقديم الائتمان لهم.  فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  تاريخ أكثر من أكثر من أكثر من ٍ الاستحقاق 0 يِومَا 0 يومًا 0 يوما - أكثر من سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2023: إجمالي القيمة الدفترية 4 5,215,464 1,044,704 1,171,554 3,032,985 14,876,241 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (د.ك) (8,224) ---(50,795) -- (80,628) -- (290,255) - 1,480,970 (1,907,878) مجموع الأصول المالية 00 -_5,164:,669 .964,076 | 881,299 | 1,552,009 12,968,363 1 ديسمبر 2022: إجمالي القيمة الدفترية 59 4,716,309 852,433 893,871 1 > 14,749,683 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (د.,ك) 8.090 (49.,495) -- (78.,563) - (282,830) - (1,443,091) - (1,859,071) مجموع الأصول المالية 9 4,666,814 _ 773,868 61.041 1,557,460 2 يأ98_90 2 2 فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي (1,859,071) (1,649,133) المحمل خلال السسئة (48,807) (210,268) كس المتخضصهضن 2 330 الرصية الختامئ (1,907,878) (1,859,071) 21 استثمارات وكالة تحمل استثمارات وكالة متوسط معدل فائدة يتراوح بين 963.9 إلى 965.4 (2022: 961.8 إلى 165.3) سنويا وتستحق خلال سنة من تاريخ بيان المركز العالي التق 2. . النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.,ك النقد وأرصدة لدى البنوك 282 2 ”3 استثمارات وكالة بفترات استحقاق أقل من 3 أشهر 3,0 9000 ناقصنًا: مستحق إلى البنوك (950,175) (800,288) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 497 124  إن المستحق إلى البنوك يحمل معدل فائدة بواقع 961.25 (31 ديسمبر 2022: 961.25) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم سدادها عند الطلب.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أسهم بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - المصرح به 80,7 3007 - مصدرة ومدفوعة نقدًا بالكامل 2 ...3" 33/92 إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع. 4. > أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد الحصص 991,01" 11 النسبة إلى الأسهم المصدرة 7. )01ص 20-7 تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 172797 22050 القيمة السوقية (د.ك) 14759 209144  أصدرت الشركة الأم خلال السنة 920,691 سهما من أسهم الخزينة (2022: 1,640,516 سهمًا) بموجب خطة الدفعات على أساس الأسهم للموظفين (إيضاح 32) بسعر يتراوح بين 0.169 د.ك إلى 0.205 د.ك للسهم (2022: يتراوح من 0.169 د.ك إلى 0.230 د.ك للسهم).  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  25 الاحتياطي القانوني والاختياري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 90650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ بواقع 765 إلى الاحتياطي الاختياري للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وهذا الاقتراح يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العامة السنوية.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسارة أو عندما تكون هناك خسائر متراكمة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. “-بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي احتياطي أرباح . احتياطي القيمة . ترجمة عملات أسهم خزينة العادلة أجنبية دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 ٍ 0/2 14039 فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية 58 ٍِ 949 استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 5 1,130,420) 0 - إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة َّ (1,130,420) 949 تحويل ربح محقق ناتج من استبعاد استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الى الأرباح المرحلة ِ 413,530 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 - 6ق 141,8 الرصيد في 1 يناير 2022 14,2 9.7 8716 إصدار أسهم منحة للموظفين (إيضاح 32) (14,142) :" : فروقات صرف من ترجمة عمليات أجنبية ب ب 52029 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة ب 694 استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (3,171,245) - إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (3171,245) 52,23 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ِ 82 140,539 27 مخصص مصاريف ردم الحفر 1 ديسمبر 2023 دك الرصيد الافتتاحي 50119 المسمل: خلال الطثة 5,9  الرصيد الخثامي 55,8  45  دك  الا 949  )1,130,420© )1,129,477(  )413,530( 554  9/5 )14,142( 52029 64  )3,171,245( )3,118,522( 6808.951  1 ديسمبر 2022  د.ك  3,58 15815111 509   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. . التزامات عقود الإيجار يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  إن الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2023 هي كما يلي:  الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية  المستحقة الإجمالي سنة واحدة 5-1 سنوات دك دك دك 1 ديسمبر 2023: مدفوعات إيجار 1/2 18,8 17/0 تكاليف تمويل (58,308) (27,763) (86,071) صافي القيم الحالية 14.4 16415 1.68.199  إن الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2022 هي كما يلي:  الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية  المستحقة الإجمالي سنة واحدة 5-1 سنوات دك دك د.,ك 1 ديسمبر 2022: مدفوعات إيجار 11 19 242,0 تكاليف تمويل (115,492) (43,418) (158,910) صافي القيم الحالية ل 1197881 150آ22661 9. > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 5/84 588/085 مقدم مستلم من عملاء 3/85 28/7 ذمم موظفين دائنة 214 146814 حصن أجازةة#سِوظَلين: 0, )1 191 مصاريف مستحقة (أنظر "أ" أدناه) 4#842ض"ضص 45 المستحق إلى عملاء عن عقود مقاولات 31104 12772 خصوم أخرى 1/4 131 مخصص مقابل مطالبة حكومية (أنظر ايضاح 34) 27/00 2,0 20,3 99808 01 0 إن إدارة الشركة الأم بصدد تجديد عقد إيجار قطعة أرض انتهى بتاريخ 1 يوليو 2019 في منطقة الشويخ بدولة الكويت والذي كان  مبرمًا بي الشركة الأم ووزارة المالية - إدارة أملاك الدولة. قامت الشركة الأم بعمل استحقاق عن القيمة إلإيجارية الخاصة بذلك العقد عن الفترة من تاريخ الإنتهاء حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة ضمن المصاريف المستحقة لحين تجديد العقد و سداد هذه المبالغ.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إِي  0. . القطاعات التشغيلية  عرض القطاعات الرئيسي للمجموعة يتم على أساس النشاط. اول المجموعة أربعة قطاعات من الأنشطة: مواد البناء وخدمات العقود؛ وقطاء النفقط و || له جو و وقطاع و  مواد البناء وخدمات العقود  1 ديسمبر 2023 دك إيرادات القطاعات -__من العمليات المستمرة .| 44,513,802 (خصم)/إضافة: إيرادات تشغيلية أخرى إيرادات استثمار التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية حصة من نتائج شركات زميلة خسارة هبوط في قيمة شركة زميلة خسارة تحويل عملات أجنبية إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء. حسب بيان الأر؛ باح أو الخسائر المجمع نتائج القطاع -- من العمليات المستمرة 2 3”38]88 - .من العمليات المتوقفة (94.,451) 1ق مصاريف غير موزعة ربح السنة حسب بيان الأرباح او الخسائر المجمع الاستهلاك وا الإطفاء 9_2 مجموع الأصول 3 4 مجموع الخصوم 32 صافي الأصول 2/1  1 ديسمبر 2022 د.ك  2 يي  ا (245,790) 4_9  3,03 44,390,264 21.3 22911  يضاحات حول البيانات المالية المجمعة  قطاع النفط 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك 0 -- 5,842,181 3,1 0 ”ص 3031 70ص 47,1 38171 8 -_-_ 4,825,623 3د 2,221,649 5 2,603,974  العقارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك 478,880 8 88 4,0 9992 419,10 9>922] 23.8 27-1 2 8,992,717 8/ض7ص #8297 4 8,9064830  ات؛ والاستثمارات. إن التحليل القطاعي هو كما يلي:  الاستثمارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك 5 8# 400 (29,955) (609,023) (29,955) (609,023) 140,9 1315 5 59,183,093 662ص 06 4#5”  زكالك يد اركح  9 | 7  45  الإجمالي 1 ديسمبر [ ديسمبر 2023 2022 دك د.ك 17" 4 8 49 (957,158) (1,104,044) (1,219044) (683,020) (89,726) (178,292) 2149 252.0 150,0 91178 21833  4413337-06  4,888,118 © 8 )245,790( )94,451( 4,642,328 7 )373,552( - )330,283( 4,268,776 - 4 4,3207905 0 117391757 8 29,250,885 - 5 88,140,872 _- 3  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة للمساهمين  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين؛ اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 0 أو10 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 2 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022. إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت مقترح مجلس الإدارة بإجراء توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9610 أو 10 فلس للسهم من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ودفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  1 ديسمبر 2021. إضافة إلى ذلك؛ فقد آعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 9610 أو10 فلس للسهم من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما اعتمدت برنامج خيار أسهم الموظفين (2022 - 2026) وتخصيص 10 مليون سهم من أسهم الخزينة المتاح لدى الشركة الأم كأسهم منحة ليتم توزيعها على الموظفين على مدى فترة خمس سنوات اعتبارًا من 2022 وحتى 2026.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 21 إبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في  32 الدفعات على أساس الأسهم  بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين» يتم منح خيارات من أسهم الشركة الأم إلى كبار موظفين تنفيذين معينين في الشركة الأم, اعتمد المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 21 إبريل 2022 برنامج خيار أسهم الموظفين (2022 - 2026) وتخصيص 10 مليون سهم من أسهم الخزينة المتاح لدى الشركة الأم كاسهم منحة ليتم توزيعها على الموظفين على مدى فترة خمس سنوات اعتبارًا من 2022 وحتى 2026.  إن هذا البرنامج جزءًا من حزمة مكافآت الإدارة العليا لالمجموعة. يستمر البرنامج لمدة خمس سنوات والتي بموجبه سيتم منح المشاركين ما لا يزيد عن 10,000,000 سهم خلال تلك الفترة. كما أن خيارات إطار البرنامج سيتم استحقاقها إذا تم استيفاء شروط معينة على النحو المحدد في البرنامج. إنه يستند إلى أداء المشاركين بالبرنامج واستحقاق الخيارات في نهاية كل سنة مالية بناء على صيغة معدة مسبقا. يجب أن يتم توظيف المشاركين حتى نهاية كل فترة استحقاق مدتها خمس سنوات. عند الاستحقاق» كل خيار يسمح لحامله الحصول على سهم واحد من دون تكلفة.  إن المصروف المسجل لخدمات الموظفين بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين بلغ 253,380 د.ك (2022: 301,683 د.ك) خلال السنة. كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالخطة 224,424 د.ك (2022: 194,459 د.ك) مثبتة ضمن احتياطي أسهم منحة للموظفين في حقوق الملكية.  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة على خيار الأسهم خلال السنة. يضح ٍ جج لاشتعاراالممارسة قي ار الاسهم  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 المتوسط المتوسط المرجح المرجج لأسعار لأسعار  خيارات أسهم الممارسة خيارات أسهم الممارسة الأسهم دك الأسهم د.ك الرصيد الافتتاحي 16/16 0.5 6 1 0177 الممنوح خلال السنة 14 0.5 6 ]1 0.2 الممارس خلال السنة (1,211,257) 0.4 (1,640:,516) 0.6 القائم في 31 ديسمبر - إيضاح 13 18,3 0.6 1_6 0.5  3 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصصًا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًاء أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجعة  33 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك المبالغ المدرجة في المركز المالي المجمع: الحسابات الجارية لدى الشركة الأم الرئيسية (إيضاح 20) 36,2 4249 مستحق من طرف ذي صلة (بالصافي من مخصصات انخفاض القيمة) (إيضاح 20) 715 1_7 مستحق من شركات زميلة (بالصافي من مخصصات انخفاض القيمة) 2717852 26610 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مشترياث مواد خام - من اطراف ذات صلة 750,9 880 انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 48,7 : إيرادات فوائد 49,1 48,2 مكافأة موظفي الإدارة العليا للشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 10,00 110,00 هزايًا قصيوة الأجل 174,3 20680695 مكافأة نهاية الخدمة 36 34859 تكلفة الدفعات على أساس الأسهم 25,0 33 61889 7 .3ض 4. > الالتزامات والخصوم الطارئة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك خطابات ضمان صادرة المدويح 61»01198 خطابات ضمان صادرة من الشركة الأم الرئيسية 200000 200000 العد 1ع 6275198  أ) _ المطالبة القانونية المقدمة من منشأة مملوكة للدولة  خلال سنة سابقة؛ استلمت الشركة الأم كتاب من إحدى المنشآت المملوكة للدولة والتي تقوم بتزويد الغاز لأحد مصانع المجموعة مطالبين بسداد المستحق عليه نتيجة استخدام الغاز للفترة من 2004 إلى 2011. قامت المجموعة برفض تلك المطالبة لعدة أسباب من بينها أنه لم يكن هناك اتفاق للدفع مقابل استخدام الغاز لتلك الفترة لأنه قد تم نقل المصنع لذاك المكان بناء على طلب الحكومة حيث وعدت الحكومة بتزويد الأرض والكهرباء والغاز في حينها. إضافة إلى أنه لم يتم إصدار أي فاتورة للمجموعة في تلك الفترة. قام مزود الغاز برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبا بحقه في استرداد المبلغ مقابل استخدام الغاز. قامت المحكمة في جلستها الأولى بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء. قامت محكمة الدرجة الأولى بعد ذلك بإصدار حكم يلزم الشركة الأم بدفع مبلغ 9.3 مليون دولار أمريكي إلى المدعي. وعليه؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل هذا الالتزام خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2016 بمبلغ 2.7 مليون د.ك (انظر ايضاح 29) وقامت بالطعن على الحكم. قامت محكمة الاستئناف بتعديل المبلغ من 9.3 مليون دولار أمريكي إلى 1.9 مليون دولار أمريكي؛ ومع ذلك تم الطعن على الحكم.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ الالتزامات والخصوم الطارئة  أ) ‏ تابع / المطالبة القانونية المقدمة من منشأة مملوكة للدولة  حدث لاحق  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية» أصدرت محكمة التمييز حكما في موضوع الاستئناف بالرفض؛ كما أصدرت حكما لصالح المنشأة المملوك للدولة والزحت الشركة الأم يدقع المضنازيف تعاب المحاتاة. ترى إدارة الشركة الأم؛ بعد استشارة مستشارها القانوني؛ أنه لا يمكن تحديد أي تعديل على المخصص المكون بالفعل في الوقت الحالي؛ حيث يتعذر تحديد المبالغ الواجب دفعها تنفيذًا لذلك الحكم لحين قيام إدارة التنفيذ بوزارة العدل بتحديد قيمة المبالغ الواجب سدادها.  ب)_المطالبة القانونية المقدمة من الهيئة العامة للصناعة في الكويت  خلال السنة الحالية؛ قام مدير عام الهيئة العامة للصناعة في الكويت (بصفته) برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم بطلب إخلاء الشركة الأم من قطعة أرض غير متعاقد عليها (وهي أرض صناعية من ضمن الأرض المقام عليها مصانع الشركة الأم) والتي تبلغ مساحتها 402,000 مترمربع وتقع في منطقة الشعيبة الصناعية الغربية؛ والمطالبة بأن الشركة الأم ملزمة بدفع مبلغ وقدره 16,184,520 د.ك عن استغلالها للمساحة المنوه عنها منذ 1 أبريل 2007 وما يستجد من مستحقات لصالح الهيئة الطالبة مع المصروفات وأتعاب المحاماة إن هذه القضية القانونية في مراحلها الأولى وقد تم إحالة الدعوى الى لجنة الخبراء ومن المقرر عقد جلسة المحكمة القادمة في 29 فبراير 2024. تعتقد إدارة الشركة الأم (بعد التشاور مع مستشار قانوني خارجي) أنها غير ملزمة بدفع أي التزامات مالية على تلك الأرض بسبب عدم وجود أي عقود مع الجهة الحكومية المذكورة أعلاه بهذا الخصوص. لا يتم الافصاح عن المعلومات التي يتطلبها معيار المحاسبة الدولي 37؛ المخصصات والالتزامات الطارئة والأصول الطارئة؛ على أساس أنه من المتوقع أن تضر بشكل جدي بتتيجة التقاضي. تخطط الشركة الأم للاعتراض بقوة على المطالبة المذكورة أعلاه وبعد التشاور مع مستشارها القانوني الخارجي؛ تعتقد أنه يمكن للمجموعة مجابهة هذه المطالبة بنجاح.  35 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يعتبر الاعتراف بالمخاطر وإدارتها من العناصر الجوهرية لاستراتيجية إدارة المخاطر للمجموعة. إن مجلس إدارة الشركة الأم في النهاية هو الجهة المسؤولة عن إدارة المخاطر المرتبطة بأنشطة المجموعة. وقد وضع إطار عمل للسياسات والضوابط لتحديد وتقييم ومراقبة وإدارة المخاطر.  تهدف سياسات وإجراءات المخاطر للمجموعة إلى حماية قيم الأصول والدخل بشكل يحمي مصالح المساهمين والممولين الخارجيين ويزيد العائد للمساهمين للحد الأقصى.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من التعرض لعملات أجنبية مختلفة وبشكل أساسي فيما يتعلق بعملة بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني وعملات دول أخرى بالشرق الأوسط. تنشأً مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. قد يتم إبرام عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك دولار أمريكي (313,719) (155,446) ربإل عماني 5703 5/3 جنيه إسترليني 875 2774  اليورو 353,320 (335,897)   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  31 مخاطر السوق  0 تابع / مخاطر العملات الأجنبية  يتم تحديد حساسية العملة الأجنبية على افتراض الزيادة أو النقصان المحتمل بشكل معقول في أسعار الصرف للأصول والخصوم المالية النقدية بنسبة 965 (2022: 965).  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي؛ وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.,ك دولار أمريكي +15,686 عرد077 عملات أخرى +11,210 121/6  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن. يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق باستثمارات وكالة والمستحق إلى البنوك.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه أساسية (961) (2022: تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه اساسية (961)) اعتبارًا من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 +61 -9061 قال -9061 دك دك د.ك د.ك ربح السنة 10,8 (190,998) 117497 (117,497)  ج مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم بموجب الافتراضات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 سوق الكويت 1775 5  أسبوزاق تؤلية الخرى 010" 110"   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق  ج) > تابع / مخاطر الأسعار  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. إن التحليل يعكس أثر التغيرات الإيجابية  لأسعار الأسهم بناء على افتراضات الحساسية لمخاطر اسعار الأسهم المذكورة أعلاه. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  1 ديسمب 1 ديسمبر 1 ديسمب 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك دك دك د.,ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1169 131,8 . ِِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 د 605,999 3858 الإجمالي 11.9 131,8 609 38  2 . مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 دينتمبر 2023 2022 د.ك د.ك  أرصدة لدى البنوك 27810 3/82 استثمارات وكالة 2050000 120000 ذمم مديئة وأاصول أخرى (إيضاح 20) 126863 189012  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2856 36799 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2_1 5م228 66,0 1_8  إن الأرصدة لدى البنك واستثمارات وكالة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 . مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة استحقاقات الخصوم المالية للمجموعة استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة:  حتى 1 3-1 123 أكثر من  شهر شهور شهرًا 1 سنة الإجمالي  دك دك دك دك دك كما في 31 ديسمبر 2023 مستحق إلى البنوك 20,5 ِ ِ ِ 20,5 التزامات الإيجار ِ ِ 154002 1848 17/40 ذمم دائنة وخصوم أخرى 40 50_53 0 0 - 2083  5 يي امور اا 12 184,178 228  كما في 31 ديسمبر 2022 مستحق إلى البنوك 800,8 - ِ - 80,8 التزامات الإيجار : ِ 111 19 2/0 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2 م3 583 3 888 ِ 8 ق|1”198آ1  0 44 5”"1#873 4 )1 19 21.6 36 قياس القيمة العادلة 1 .-_ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائثلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار ). قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير ملحوظة).   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  36 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك الأصول المالية: اصول مالية بالتكلفة المطفاةر النقد وأارصدة لدى البنوك 282 2 م3 استثمارات وكالة 200000 1250000 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 20) 3 128 122 أصول مالية بالقيمة العادلة : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 28/6 3.9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2_1 85ر21 98,2 8 _ 9/94 الخصوم المالية: مستحق إلى البنوك 250,5 8008 التزامات عقود الإيجار 9 )م1 50"' 206 ذمم دائنة وخصوم أخرى 20.3 179988 28_07 6, )"212  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  إيضاح . المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة أ 987,356 ِ ا 98756" صناديق ومحافظ مدارة با 703,307 11143 : 0 ]18 الإجمالي 3 )16 113 3 6 28 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 1/11 ِ 1_1 أزرراق مالية محلية غير مسعرةٌ جم 0 0 8/2 8/2 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 3,172,226 ِ ِ 6 م"”] أوراق مالية أجنبية غير مسعرة © - 0م11 واد ارح 7110852 الإجمالي 87 0م11 4 24,596361  الإجمالي 180 2,7136883 4لا 27,401,907   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 553 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  36 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  إيضاح . المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر أوراق مالية مسعرة أ 1,005,190 َ د 0 )م1 صناديق ومحافظ مدارة ب 815,885 1954 ِ 2069 الإجمالي 5 )1 154 8 3,9 استثمارات بالقِي بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 4,981,587 ِ : 4/8/7 أوراق مالية محلية غير مسعرة 03 0 كِ أي 10,371,259 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 1,335,384 : : 84' 15 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ج #. 913,000 7211]705 89_05 الإجمالي 616171 913,0 804 25,278,275 الإجمالي 886 4 2 84 © 28,295,074  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 أوراق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب صناديق ومحافظ مدارة  تمثل الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة أوراق مالية محلية وأجنبية مدرجة وغير مدرجة. تقتصر المعلومات الخاصة بهذه الاستثمارات على التقارير المالية الدورية المقدمة من مديري الاستثمار. يتم إدراج هذه الاستثمارات بصافي قيم الأصول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار. نظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول التي أبلغ عنها مديرو الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  ج أوراق مالية غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية النتدية المنصومة أو القيمة الدفترية المعدلة وأساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية بالقيمة العادلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية قية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع/ : قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  الرصيد الافتتاحي 4 8م18 206814 خسائر شاملة أخرى (1,052,987) (1,633,096) اضافات 926100 ِ محول خارج مستوى 3 (2,977,969) . الانخفاض في رأس المال/ البيع 616.834 ‎ )887,214(‏ ‏الرصيد الختاميى 14.4 4 ,1  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند شتت على البتواق إلى أقضضى درجة!  إن الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة مدرجة ضمن إيرادات الاستثمارات.  تم تقييم استثمارات المستوى 3 بالقيمة العادلة لها كما يلي:  الأصول المالية تقنيات التقييم والمدخلات الهامة .| المدخلات غير الملحوظة الهامة الملحوظة والقيمة العادلة أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة بمخاطر كلما زادت مخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة أسهم غير مسعرة صافي قيمة الأصول المعلنة من القيمة السوقية العادلة للأاصسول كلما ارتفعت القيمة السوقية قبل مدير الاستثمار المعنية العادلة للأصول, كلما ارتفعت  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 2023 و  1 ديسمبر 2022: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي د.ك دك دك دك  1 ديسمبر 2023 بناء على أرض ملك حر - في الكويت : : 115000 15000 إناء على قسيمة صتقاعية *- في الكويث : : 3581000 )3 قسيمة صناعية * - في الكويت. - 33/0 3,5,0 - 8.0 8,0  1 ديسمبر 2022 بتالى على أرط ملك حر . في الكَويث ِ ِ 100000 100000 بناء على قسيمة صناعية * - في الكويت : : 300000 300000 قتومة سصتاعية + قي لكوت ِ ِ 300000 3000 ِِ ِ 0 ,8 8,0  * هذه القسائم الصناعية هي حق انتفاع في اراضي مستأجرة من حكومة الكويت.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > تابع/ قياس القيمة العادلة 3 > تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  عقارات استثمارية تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري» حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبر 2023؛ بالنسبة لأغراض التقييم؛ استخدمت المجموعة تقييمين لكل عقار محلي واختارت القيمة الأقل للتقييمات التي تم الحصول يها لكل عقار استثماري. تم التوصل إلى القيم العادلة للمباني المستأجرة استنادًا إلى القيمة ألعادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار» يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة. تم تحديد القيمة العادلة لقسائم الأراضي الصناعية على أساس أسلوب المقارنة بالسوق. عند استخدام نهج مقارنة السوق؛ تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقار» الموقع ؛ الحالة الإقتصادية ؛ اسعار العقارات المشابهة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الملحوظة الوصف تقنية التقييم الملحوظة الهامة الملحوظة بالقيمة العادلة بناء على أرض ملك حر طريقة الإيرادات المقدرة . القيمة الشهرية 9 د.ك إلى 2,205 تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة للإيجار للإيجار الاقتصادي - د.ك (2022: 2,116 الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس د.ك إلى 2,207 د.ك) صحيح. بناء على قسيمة صناعية طريقة الإيرادات المقدرة . القيمة الشهرية 3 د.ك إلى 1,242 تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة للإيجار للإيجار الاقتصادي | د.ك (2022: 1,200 الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس د.ك إلى 1,218 د.ك) صحيح. قسيمة صناعية طريقة مقارنة السوق - سعر المتر المربع 1 د.ك إلى 1,057 -_تزداد القيمة العادلة إذا زاد سعر  د.ك (2022: 855 د.ك المتر المربع؛ والعكس صحيح. إلى 1,057 د.ك)  37 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأسمال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظطروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذآت العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس العائد على حقوق الملكية ويتم احتساب هذا المعدل بقسمة ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم على مجموع حقوق الملكية المخصص لمالكي الشركة الأم كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم 86 4.7 مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم 7 9_8 9 8631  العائد على حقوق الملكية 145ص 151