البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  ا محتويات  تقرير مراقب  بيان الارياح  بيان الارياح  الحسابات المستقا  أو الخسائر المجمع  أو الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع  بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية لمجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  63-2  اللأسسمو م تعصطتاكما صط | 00ا680  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الدكبير  برج أ - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الحكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+  م + فس 965-2243-5 تفرير مراذ 1 اخحسابيات 6 8 | 0  الى السادة المساهمين شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع الكويت  التعقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2020 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية» المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعابير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مرقب ا لحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين» كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأيناء  أمور التدقيق الخامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هى تلك الأمور التى كان لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وإثنا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجعنا لما في إطار تدقيقنا.  تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه بموجب عقد العميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل ميزة السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة إجراءات من خمس خطوات لتسجيل الإيرادات وكما هو موضح في السياسة المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات (ايضاح رقم 4.5). تركز عملية التدقيق في هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الادراة تطبيق معايير تحقق الايرادات لكل مصدر من مصادر الايرادات على حدة. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تسجيل الايرادات. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بما اختبار فعالية التشغيل للضوابط الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة.لقد قمنا بمراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الادارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الايرادات. تضمنت اجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الاسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق الإيرادات الخاصة بهما والأحكام الواردة فيها والافصاحات الأخرى المتعلقة بما. تم إدراج إفصاح  المجموعة حول الايرادات ضمن ايضاح رقم (7). كما تم بيان الايرادات حسب القطاع ضمن الايضاح رقم (30).  580110١010  تالاصو +ه) تعمناكه) صخأ القطامي والعيبا كامم والعيبان وشر  2 تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع تابع / أمور التدقيق الهامة ذمم مدينة وأصول اخرى يوجد لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة هامة مع العملاء ونظرا لطبيعة عملاء المجموعة يبقى خطر عجز هؤلاء العملاء عن السداد موضوعا هاما.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بما » اختبار إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة على عمليات تحصيل الذمم المديئة» واختبار كفاية  مخصصات المجموعة مقابل الذمم التجارية المدينة من خلال اختبار الافتراضات ذات الصلة والعوامل التي ثم استخدامها عند قياس الخسائر  الائتمانية المتوقعة مع الاخذ بعين الاعتبار معلوماتنا عن خبرة التحصيلات مؤخرا في هذا القطاع وأيضا البيانات التاريخية من خبرة  التحصيلات السابقة للمجموعة. كما قمنا أيضا بالاخذ بعين الاعتبار كفاية افصاحات المجموعة في هذا لجال . ثم إدراج افصاحات المجموعة  حول الذمم المديئة والاصول الاخرى ضمن ايضاح رقم (19).  تقييم الأصول ا مالية غير ا مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تمثل استثمارات المجموعة في الأصول المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى جزءةٌ هاماً من اجمالي الأصول.  ونظرا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات»؛ فإن تقييم تلك الاستثمارات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على  نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة»؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري  حول قياس قيمة تلك الاستثمارات. وبناء عليه» كان لتقدير القيمة العادلة لتلك الاستثمارات أضية كبرى في تدقيقناء بما تطلب صرف المزيد من الوقت الإضافي في مجهود التدقيق لتقييم مدى ملائمة تلك التقييمات والفرضيات التي بنيت عليها. تم إدراج ! إفصاحات المجموعة حول  تلك الأصول المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن ايضاح رقم (015.  ان عمليات التدقيق التي قمنا بما تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة مع تقييمات المجموعة الداخلية او الخارجية المعدة  باستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات  لتعزيز التقييمات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السدوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ان الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الاخرى". تتألف "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمير 2020 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولًا.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»؛ ونتوقع الحصول على باقي بنود التقرير السنوي للمجموعة  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى ‎١‏ المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا  كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او  غير ذلك من الأمور التي قد يشريما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا  عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى»؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس  لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الإدارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية » وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة» تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  5180111101010  دضو عه لعصتاكص صخا القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مسلامي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» ككل» خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو  الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء  على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة» أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء  ‏لرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بما والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف  ‏نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على  ‏تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية» فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وال الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة» أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك ال تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك  ‏أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الافصاحات» وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمتا بهما.  ‏نقوم بالعرض على السؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم  ‏اكتشافها» بما في ذلك أي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها » إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معينء أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تحنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العا   1801 110١0107  اللأسدو 02) أعمتاكص صح القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيائات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020: مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها امال  نبين أيضًا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (م/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون -- القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت  7 مارس 2021  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 5 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  (معدلة) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر ايضاحات 2020 9 * العمليات ا مستمرة دك دك الإيرادات إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء 7 9 ,)8 48,938 تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء (30,097,611) (39,255,124) مجمل الربح 8,8 88 إيرادات تشغيل أخرى 8 8,3 6 7 إيرادات استثمارات 9 118488 21 ربح / (إخسارة ) تقييم عقار إستثماري 13 48,00 (13,900) حصة في نتائج شركات زميلة 14 (192,287) (492,953) ربح / (خسارة ) تحويل عملة اجنبية 2252 (677 4 ]8 "1 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف توزيم (2,316,188) (2,517,176) مصاريف عمومية وادارية ومصاريف اخرى (4,153,745) (3,581,406) تكاليف تمويل (60,440) (111,129) خسارة هبوط في قيمة مة استثمار في شركة زميلة 14 : (63,480) تك ل ك في تحصيلها 19 (190,207) (367,391)  قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ وضريبة د  ال الوطنية واللكاة ومكافأة اعضاء علي زثرية 6 186 44 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ٍ (41,998) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (8,283) (139,719) مخصص الكاة (3,188) (41,844) مخصص مكافأة اعضاء مجلس الادارة - (150,000) ربح السنة من العمليات المستمرة 18,5 45 خسارة السنة من العمليات المتوقفة 82 (900,049) (434,742) الخاص ب مالكى الشركة الأم (63,334) 44 الحصص غير المسيطرة (666,760) (265,801) (خسارة) / ربح السنة (730,094) 402643 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمالكى الشركة الأم 10 - من العمليات المستمرة 111 12.3 -_ من العمليات المتوقفة (1.29) (0.62) امجموع فلس (0.18) 121 ربحية / (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمالكى الشركة الأم 10 - من العمليات المستمرة 1.10 12.9 -_ من العمليات المتوقفة (1.28) (0.62) المجموع فالس (0.18) 1227  * إن المبالغ الظاهرة هنا لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة التي تم التقرير عنها للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019 نتيجة للتعديلات التي  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 63-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 6 البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020  بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2018 ذد.ك د.ك (خسارة) / ربح السنة (730.,094) 483 ايرادات / (خسائر شاملة أخرى : بنود سيم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو ا خسائر ا مجمع: فروقات تحويل ناتحة من ترجمة عمليات أجنبية 8,87 (41,641) حصة في الخسائر الشاملة الاخرى للشركات الزميلة (3,660) 1,371 بنود أن يتم تصنيفها لاحقا ا ى بيان الاربا ح أو ا خسائر ا مجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - صاق التغير في القيمة العادلة النات تج خلال السنة 1 ]8 (677,662) مجموع_الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى 318 (7220,674) مجموع الايرادات الشاملة للسنة 2014 9م88 مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الخاصة ب : مالكي الشركة الأم 8 م3 8م" الحصص غير المسيطرة (664,694) (268,889) 214 3,9  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 -63 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية امجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 بيان المركز المالي المجمع 1 ديسمبر 1 ديسمبر الأصول ايضاحات 2020 2019 الأصول غير المتداولة اك دك ممتلكات وآلات ومعدات 11 9 ت د | 31,450,939 أصول حق الاستخدام 12 48/3 183 عقارات استثمارية 13 480 000ي0 17 استثما ار في شركات زميلة 14 189 1 استثما رت بالفيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 5 7 © 26,268,645 استثمار مرابحة 16 - 4ر49 8 8 67,850,872 الأآصول المتداولة استثمار م سس 16 4_4 : بضاعة و 17 6 > 20,886,159 استثمارات ل" المادلة من خلال الارباح أو الخسائر 18 2989 236 ذمم مدينة وأصول أخرى 19 11889 1921 ودائع ثابتة 20 0 ]|10 18_79 النقد والارصدة لدى البنوك 21 79 2 ر,. 8 7 46477137 أصول مدرجة في امجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بما لغرض البيع 62 89 5 وع الآصو 11826344 114,328,009 ل و قصهوم حقوق الملكية رأس المال 22 2 د 3 > 35,089,166 علاوة إصدار اسهم 22 8 | 32,565,638 سهم خزيئة 23 (253,830) (364,720) حتياطى أجباري 24 4ْ]8 4 )]) احتياطى اختياري 24 888,3 8008813 حتياطى اسهم خزينة 9,2 122 حتياطى أسهم منحة للموظفين 32 3385 223175 بنود أخرىٍ 5 اب" 25 0مو8'9 88 (خسائر مترا ان (57,152) 3*1 مجموع حقوق ‎١‏ 0 بمالكى الشركة الآم 2 يي 8 88,53 خصص غير وز 46 40 مجموع حقوق 8 88,813,983 الخصوم غير المتداولة مخصص مصاريف ردم ‎١‏ 26 84 4,1 التزامات أضول اي الجزء غير المتداول 27 اللا 1 )278 مخصص مكافاة ثماية الخدمة للموظفين 6 68,0 802 1 7,963,864 الخصوم المتداولة بنوك دائنة 21 140 380887 التزامات أصول مستأجرة - الجزء المتداول 27 1485 8811 مرابحة دائئة ل 28 : 850174 ذمم دائئة وخصوم أخرى 29 0 --- 16213430  1750.2 18,75  : مدرجة في المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بما لغرض البيع 62 8,0 8 مب 6 ---- 25514028 مجموع حقوق الملكية والخصوم 4 أ 114,328,009  عبدالعزيز ابراهيم يم الربيعة رئيس مجلس الأ  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 63-12 453   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما فى 1 يناير 2020 توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 31) شراء اسهم خزينة  (ايضاح 32)  حا خاي +  إصدار أسهم منحة للموظفين  (ايضاح 32) المعاملات مع المالكين خسارة السنة الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة  الرصيد كما في 31 ديسمير 2020  رأس المال دك 235882  9 9_8 2  علاوة اصدار اسهم د.ك 8 5 1  )253,530( -- 8  أمهم رخاز  )364,720(  )70,267(  18157 118,80  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم  احتياطى دك 4 588  5.84.124  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 68-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  688,3  668313  1122  )2,090( )2,090(  9” .2  احياطي  2. 7  )179,087( 810  "386,5  05 28  #9 2  5"[]3532”* 0 ”أ  1  ل دك 31 (3,498,539)  )3,498,539( )63,334(  )3,334( )57,152(  المجموع الفرعى دك 3 .8848 (3,498,539) (70,267  20,7  )3,308,649( )63,334(  8*2  3,5,8 84 2  الحصص امسر  دك 470  )666,760( 2,6  )664,694( 06  المجموع  داك 88,3 (3,498,539)  70,267 207  )3,308,649( )730,094(  331,8  2,601,114 888.8  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التغيرات في  الرصيد كما في 1 يناير 2019  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 31)  شراء اسهم خزينة  تكلفة المدفوعات بالأسهم (ايضاح 32)  إصدار أ منحة للمو وظفين (ايضاح 32)  الناتج من تحص ركة تابعة المعاملات مع المالكين ربح / (خسارة) السنة  الخسائر الشاملة الأخري للسنة بحمو (الخسائر) / الإيرادات الشاملة  0 رات الل 0 الإيرادات الشاملة ل  المحول الى الإحتياطيات الرصيد كما قي 31 ديسمير 2019  في حقوق الملكية المجمع  رأس امال دك 1 يي  "8|071  8|) 1  99 8_8 2  اسهم دك 99/3  8|155  |0145  2538  جم د 1 (399,573)  )181,899(  210,2  384853  )364,720(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطى  إجباري دك  5.17 ,504  466,60 5984.24  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 63-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  اختياري دك 83  )386,160(  )386,160(  466,620 668,313  احتياطي بي د 1م  139  "53  9.3  11292  احتياطي  ل منحة ذلك  282  22/4 )293,271(  )51,547(  2 5  بنود أخرى يٍِ ىق بالملكية ايضاح 25 0 ّ  781  717,586  )717,586(  )145,317(  95 8  ب  مو  دك 2,2  ),107,082(  )3,107,082( 444  4  1285.7 )33,40( 991  اجموع 2ييق9 9 (3,493,242) (181,899)  241,74  3433 417(  4/44 )717,586(  375” 8  8848 3  الخصص المسيرة  دك 9 9 4  350 350  )285,801( )3,088(  )268,889(  0  المجموع  دك 1ر88  )3,493,242( )181,899(  241,74  350 )3,433,067( 4888  20,674(  3808 8  88 ., 3  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة من العمليات المستمرة  استهلاك ممتلكات وآلات ومعدات  استهلاك أصول حق الإستخدام  (ربح) / خسائر تقييم عقار استثماري  خسارة شطب ممتلكات وآلات ومعدات  خسارة هبوط في قيمة استثمار في شركة زميلة  ايرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ايرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ايرادات من استثمار مرابحة  تكلفة المدفوعات بالأسهم  ايرادات فوائد وأخرى  تكاليف تمويل  خسائر فروقات عملة من الاصول والخصوم غير التشغيلية  شخصص مصاريف ردم احفر  تكوين مخصص ديون مشكوك في تحصيلها - بالصاقي  مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  التدفقات النقدية التشغيلية  مكافأة نماية الخدمة المدفوعة للموظفين  صاتي النقد الناتج من العمليات المستمرة  صاق النقد (المستخدم في)/ الناتج في العمليات المتوقفة صاقى التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  ايضاحات  8.2  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 63-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 د.ك 5 »186  51و38 88,1 (48,800) 1,8|841 18,7  )307,610(  )79,301( )193,936( 2,7 )6,994( 6800 9,7 28,3 1880 ,7 #281 8|#"#99  )1,502,611( 47 9876  18502 3 م8 (657,217) 8,6 (1,947,551) ا  (معدلة) في 31 ديسمبر 019”"* دك 45  4.ل”_#3*#"*3 5 1868 13,00 1890 43 8880  )1,675,095(  )82,840( )245,905( 2211724 )8,804( 111129 )33,648( 3,3 381 "9203 8)9,8 5  879 )320,328( )463,690( )445,428( 88 )401,377( 8,1  1875 8) 8   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  (معدلة) ف 1 ديسمبر قي 31 ديسمبر ايضاحات 2020 9 * داك د.ك انشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات وآلات ومعدات (1,801,527) (3,338,048) شراء وإضافات إلى عقار إستثماري (3,031,200) (1,404,900) شراء استثمارات ابالقيمة العادلة ل خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (246,702) (250,000) المحصل نتيجة تخفيض رمال شركة زميلة 30 لمحصل نتيجة توزيعات أرباح شركة زميلة ِ 23,0 لمحصل من بيع استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 78<1 1873 استثمار مرابحة 868,0 8)6|9 توزيعات أرباح مستملة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20108 18810 يرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرد بام أو الخسائر 78_01 82,0 ودائع ثابتة 3879 467 يرادات مستلمة من استثمارات مرابحة 2018 21116 يرادات فوائد وأخرى مستلمة 84| 8,04 صاق النقد المستخد ٍ 8 8 ]0 (693,359 صاقٍ النقد الناتج من / (المستخدم في) العمليات المتوقفة 2 -- 2,496,152 (227473) صاف التدفقات النقدية المستخدمة في انشطلة الأستثمار (1,176,176) (920,832) انشطة التمويل مرابحة دائئة (507,154) 84 شراء اسهم خزينة (70,267) (181,899) تكاليف تمويل مدفوعة (60,440) (87,610) التزامات أصول مستأجرة مدفوعة (614,795) (1,497,156) توزيعات ارباح مدفوعة (3,445,984) (3,454,828) صاف التدفقات اللقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (4,698,640) (4714,337) صاقٍ (النقص)/ الزيادة في النقد وشبه النقد (1,811,581) 2707 النقد وشبه النقد في بداية السئة 8,5 5,904 النقد وشبه النقد المتضمن في المجموعة المستبعدة 2 -- (563,265) 14664 النقد وشبه النقد في ثماية السنة 21 8 ]ص 5 .)8  * إن المبالغ الظاهرة هنا لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة التي تم التقرير عنها للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2019 نتيجة للتعديلات  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 68-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 ايضاحات حول البيانات امالية المجمعة  1. التأسيس والدشاط  تأسست شركة الصناعات الوطنية (الشركة الأم) في 1 فبراير 1997 كشركة مساهمة كويتية عامة » وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. ان  الشركة الأم تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك. ع (الشركة الأم الرئيسية) .  إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  - تصنيع وتسويق منتجات مواد البناء والبنية التحتية .  ‎ -‏ ممارسة جميع الأنشطة الصناعية وإعادة التصنيع والأنشطة المتصلة بها وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابما او لحساب الغير بعد الحصول على التراخيص الصناعية اللازمة من الجهات المختصة .  ‏- تفيذ الدراسات والابحاث والتطوير وتقديم الإستشارات في المجالات الصناعية بكافة أنواعها .  ‏- ممارسة حار المواد المتصلة بنشاط استيراد وتصدير وتسويق المنتجات .  ‏- اعمال النقل والتخليص والتخزين والتغليف والتعئة للمواد الام والمنتجات وتملك وسائل النقل والتخزين اللازمة .  ‏- اعمال المحاجر والمقالع واستخراج الرمال والصخور وتحارتها وتشكيلها وتصنيعها واستيراد المعدات اللازمة .  ‏- تملك واستفجار المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة وتسويق منتجاتها.  ‏- تأسيس الشركات او المشاركة يما مع آخرين لتنفيذ اعمال الشركة.  ‏- استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة .  ‏- القيام بالأنشطة اعلاه داخل وخارج الكويت .  ‏تشمل المجموعة الشركة الأم والشركات التابعة لها (ايضاح 6) .  ‏إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 3314 الصفاة + 13034 دولة الكويت .  ‏تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم.  ‏2. بيان الالتزام  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معابير ا محاسبة الدولية.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 13 البيانات المالية المجمعة  4 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المعلبقة من قبل المجموعة  يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  ا معيار او التفسير_ ف تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19) 1 يوليو 2020  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امعيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس نحدد للمحاسبة. ومع ذلك» قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعباء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة. تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بحائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُغْل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلًا على عقد الإيجار. تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر. يجب استيفاء جميع الشروط التالية: ‎٠‏ يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة. ‎٠‏ يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يوني 1. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021. ‎٠‏ لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيائات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأول خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لا تأثير مادي على المعلومات المالية  ا معيا رأو التفسير ف التحسينات السنوية دورة 2018 - 2020 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق العيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاكًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات ميان مستاجرة؛ ول مين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات ميان  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نماية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات الحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  1 أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو عملة التشغيل الخاصة بالشركة الأم» وقد تم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريضية» فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارياح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى"  2 أساس التجم  تسيطر ل المنشأة عندما تتعرض له او يكون لها الحق به عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على لتأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى مجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم » بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة . يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير العاملات لمامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم .  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي المخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات لمالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو الى تاريخ الاستبعاد؛ حسب الاقتضاء.  ن الخحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية» يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول التابعة التي لا تمتلكها مجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة» فإن الفرق بين سعر البيع وصاقيٍ قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسبا ؛ أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او مخاصة.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المححاسبية الهامة  2 تابع/ أساس التجميع  ان التغير في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان المجموعة للسيطرة على الشركات التابعة تتم المحاسبة عليها كمعاملات حقوق ملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات التابعة. واي فرق بين المبلغ الذي يتم به تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية ويخصص لمالكي الشركة الأم.  3 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول الحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والني تشمل كذلك»؛ القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وقي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صاقٍ الأصول المعرفة المشتراة.  وقي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل» يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص الي ثم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لا» قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاقي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة. تدرج الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  4 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: مواد البناء وخدمات العقود» والإستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية» تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل متفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة ال ذلك» فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات الححاسبية الهامة  5 تحقق الإيرادات  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  * بيع منتجات المجموعة من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية  * عقود الانشاءات  ‎٠‏ تقليم الخدمات  ‏م قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  ‏1. تحديد العقد مع العميل  ‏2. تحديد التزامات الأو  ‏3. تحديد سعر المعاملة  ‏4. تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  ‏5. الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  ‏يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  ‏تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ الستلية فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق» إن وجد» في بيان المركز المالي الخاص باء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ. 1 بيع مواد البناء ومنتجات البنية التحتية  ‏يتم إثبات مبيعات البضاعة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية عندما يتسلم العميل البضائع بلا قيود.  ‏32 عقود الانشاءات  ‏تقوم المجموعة بإبرام عقود انشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إيرام مثل هذه العقود قبل البدء في أعمال الإنشاء. بموجب شروط العقود» فإن المجموعة لها حق انفاذ في الدفع تايل العمل المنجز. ومن ثم» فإن الإيرادات المتأتية من أعمال الإنشاء معترف بما بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على أساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى الآن فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. تعتبر المجموعة أن طريقة الإدخال هذه هي مقياس مناسب للتقدم نحو الوفاء التام لالتزامات الأداء بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 15. ‎١‏  ‏يحق للمجموعة اصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنشاء بناءً على تحقيقها سلسلة من المعالم ذات الصلة بالأداء. عند الوصول إلى مرحلة معينة» يتم إرسال بيان العمل ذي الصلة الى العميل موقع من قبل مقيّمم طرف ثالث وفاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة. سوف تعترف المجموعة سابقاً بأصل عقد لأي عمل ثم تنفيذه. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ مسجل سابقاً كأصل عقود إلى الذمم المدينة التجارية في المرحلة التي يتم فيها إصدار فاتورة إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة المرحلة الإيرادات المعترف بحا حتى الآن في إطار طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزام العقد فيما يتعلق بالفرق.  ‏8 تقلع الخدمات  ‏تقدم المجموعة خدمات الإشراف الهندسي المتعلقة بمنشآت النفط والغاز. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وففًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية ل يصدر بها فواتير حتى ثماية فت البيانات المالية في ببان المركز المالي الجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرو الوقت فقط ل قبل استحقّاق سداد هذم المبالغ.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  6 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة  يتم تسجيل ايرادات الفوائد على اساس الإستحقاق بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل ايرادات المرابحة على أساس نسي زمني من أجل تحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا الى الرصيد القائم.  7 ايرادات توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح» بإستثناء تلك الناتجة عن الإستثمارات في الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  8 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  9 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للإنتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تقويل.  0 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري يجب استثاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضرببة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسئة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة . وطبقا للقانون» فإن الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يتم خصمها من ربح السنة.  3 اللكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا  من 10 ديسمير 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة » لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السئوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ما 19 البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 الممتلكات والالات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والالات وللعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  وبعد ذلك» يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر هبوط القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية التاتجة من مكونات المتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  المباني 20-4 سنة  آلات ومعدات 10-1 سنوات سيارات 10-2 سنوات أثاث ومعدات 10-4 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن  الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الارياح أو الخسائر المجمع.  2 أصول مؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس امجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد »  أو جزء من عقد» يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏ْ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏ْ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس قياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر ا  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في ثماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  2 تابع/ أصول مؤجرة تاب ع/ ا مجموع ةكمستأاجر تابع/ أصل حق الاستخدام بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثحاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في  في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك في تلك الثابتة جوهرياً)» مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن تمارس.  يب  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمئة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ييعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلنى ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إل المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط يتم الاعتراف بلمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كلمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلى.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 عقارات استثمارية  تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. تقاس العقارات الإستثمارية مبدئيا بالتكلفة التى تمثل سعر الشراء وأية مصروفات متعلقة مباشرة بحذه الاستثمارات المشتراة» والتكلفة بتاريخ اكتمال البناء أو التطوير للعقارات التي شيدتها المجموعة.  ولاحقًا للتحقق المبدئي» يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. إن الأرباح والخسائر الناتجة عن تقييم أو بيع العقارات الإستثمارية يتم إدراجها في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى  4 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة» هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات خاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الزميلة بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يهم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتحة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض لا تتعدى شماية الفترات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة عن ثلاثة شهور. كما يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو لأحداث الجوهرية التي قتم خلال تلك الفترة بين ثحاية فترة الزميلة ونماية فترة المجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية لمستخدمة من قبل الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الزميلة» تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الخصة المتبقية بالقيمة العادلة» ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة الجارية الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للحصة المتبقية مضافا اليها المبالغ المحصلة نتيجة البيع»؛ ضمن بيان لارباح أو الخسائر المجمع.  85 البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة أو القيمة الممكن تحقيقها ايهما اقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المتعلقة مباشرة بعملية التصنيع بالاضافة لي نسب مناسبة لمصاريف الانتاج غير المباشرة المتعلقة يما وذلك استنادا إلى الطاقة العادية للتشغيل. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناء على طريقة الوارد أولا صادر أولا. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون » يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط موزون التكلفة.  يتمثل صاقٍ القيمة اللمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات الخحاسبية الهامة 6 الادوات المالية  1 التحققء القياس ا مبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف للعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشامة) عند: ه انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع” أو أ. عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر ولمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقتقيرض بشروط مختلفة إل حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفعات التالية عند التحقق المبدئي:  © الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  * الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  * يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معيئة ؛ و  يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق حاسي.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 6 تابع / الادوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول ا مالية  * الأصول المالية بالعكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  * يتم الاحتفاظ يما ضمن نموذج أعمال يهدف إل الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بجماء  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد وشبه النقد  يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك ناقصا البنوك الدائنة. إن الأرصدة لدى البنوك تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  - ذمم مدينة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بلمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - مستحق م نأطراف ذات صلة  المستحق من أطراف ذات صلة عبارة عن أصول مالية نشأت من قبل المجموعة عن طريق تقديم الأموال مباشرة إلى المقترض الذي لديه دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  - وديعة ثاجة  تدرج الودائع بالرصيد المستثمر ولاتتضمن الأرباح المستحقة المتعلقة بحا والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  ‎٠»‏ الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلى: - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية: تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة بإحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية: * يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏* الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بما في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع / الادوات المالية  35 تبع | القياس اللاحق للأصول ا مالية  * تابع | الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى  استثمارات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  » تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * هو مشتق (باستثاء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرياح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  * الاصول امالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو ا خسائر  يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسية عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة؛ باستثشاء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. يتم قياس الاصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول لمالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  46 تابع/ الادوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او المخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد المخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد المخفاض القيمة لكل فعة من فهات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية »يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد » أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السذداد بالدسبة للاصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة دائمًا خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي» فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة» تقوم ا مجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائثمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الأصول التي تم استخدام نج  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  46 تابع/ الادوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  - تتضين الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق الى أطراف ذات صلة والمريحات الدائنة ومستحق الى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠‏ ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفأة - الذسم الدائنة وا خصوم الأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المسعلمة سواء تم اصدار فواتير با ام لا. - مستحق ال أطراف ذات صلة المستحق إلى أطراف ذات صلة هي مطلوبات مالية تنشاً في السياق العادي للإعمال وغير مدرجة في سوق نشط. - مستحق الى البنوك يقاس المستحق الى البنوك لاحقا بالتكلفة المملفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية عملية الاطفاء. - مرإبحات دائنة تمثل المرابحات الدائئة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة يتم إثبات المرابحات الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بما والرصيد القائم. 7 خمحاسبة تواريخ المتاجرة والسداد يتم إثبات كافة المشتريات ولمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المتاجرة» أي» التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية الي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق. 8 التكلفة المطفأة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأً من سعر الفائدة الفعلية. 9 تسوية الادوات المالية تتم التسوية بين الأصول والخصوم المالية وصاني المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لتسوية المبالغ المعترف بما وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد. 0 القيمة العادلة للادوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بحا في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار العلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تحارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  41 اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع قيمة الأصل قيد الإستخدام)؛ كخسارة إنخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام. تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لإختبار إنخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازئة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لإستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل إنعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الإدارة.  يتم إستخدام مبلغ إنخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بحذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الإنخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وبإستثشاء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الإنخفاض حتى يعود هذا الأصل إلى قيمته الجارية.  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم  خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس  والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الاخرى في حقوق الملكية ما يلي:  * احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي.  * احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة  تتضمن الارباح المحتفظ بحا كافة الارباح المحتفظ بما للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  تدرج توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات امالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  8 أسهم الخزينة  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم المخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزانة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجالي تكلفة أسهم الخزينة. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  4 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل اللخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بإمكان المجموعة تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استدادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالترامات ككل. كما يتم خصم الملخصصات الى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج أمرا مستبعدا.  5 ترجة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بما والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة العنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ للعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر سعر الصرف الاجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في شماية السنة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثماية السئة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المححاسبية الهامة  5 تابع/ ترجمة العملات الاجنبية  3 العمليات الا جنبية  الديدار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي .كما ان العملة الرئيسية لمدشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة من شراء شركة اجنبية قد ثم معاملتها كاصول وخصوم الاجنبية وتم تحويلها الى الدينارالكويتي بتاريخ الاقفال. ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بما والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  6 مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآات ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادق من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ اللستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة؛ بالإضافة الى مكافأة نماية الخدمة » بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  7 معاملات مع اطراف ذات صلة تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركة الأم الرئيسية والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين وأعضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية . يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الادارة .  8 مدفوعات على شكل أسهم  يتم منح بعض موظفي الادارة العليا خيارات أسهم الشركة الأم كجزء من حزمة مكافاتهم.  معاملات التسوية بالاسهم  يتم تحديد تكلفة معاملات التسوية بالاسهم عن طريق القيمة العادلة بتاريخ المنح وذلك باستخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم تسجيل التكلفة مع زيادة مقابلة في احتياطي حصة مكافأة الموظفين في حقوق الملكية؛ على مدى الفترة التي يتم فيها استيفاء شروط الاستحقاق (ايضاح 32). ان المصاريف المتراكمة اللسجلة والخاصة بمعاملات التسوية بالاسهم بتاريخ كل تقرير مالي حت تاريخ الاستحقاق تعكس اللدى الذي انتهت اليه فترة الاستحقاق وافضل تقدير قامت به المجموعة لعدد ادوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في شماية المطاف. كما ان المصروف او الرصيد الدائن في بيان الارباح او الخسائر المجمع لفترة معينة يمثل الحركة على المصاريف التراكمية المسجلة كما في بداية ونماية تلك الفترة ويتم تسجيله ضمن مصاريف مرزايا الموظفين.  عند تعديل شروط مكافأة التسوية بالاسهم» فإن الخد الادق للمصاريف المسجلة يمثل المصاريف في حال لم يتم تعديل الشروط اذاتم الوفاء بالشروط الاصلية للمكافات. يتم تسجيل مصروف اضاقٍ لاي تعديل يزيد من اجمالي القيمة العادلة لمعاملات الدفع بالاسهي او يكون خلافا لذلك مفيدا للموظفين كما تم قياسه بتاريخ التعديل.  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايبضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في ثماية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ تم مناقشة أثر جائحة فيروس كورونا (كوفيد -- 19) على اعداد البيانات المالية المجمعة في ايضاح 388.  1 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.16). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً 2 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة. 2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وف حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبيت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 انخفاض قيمة الاصول ا مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفتًا لطول الفترة الزمنية المستحقة» بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ احكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  2 تابع /التقديرات غير المؤكدة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقه ايهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قدهة او متقادمة» يتم عمل تقدير لصاني قيمتها الممكن تحقيقه. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية» يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية» لكنها قديمة او متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لما حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التارينية.  تقوم الادارة بتقدير صافيٍ القيمة الممكن تحقيقه للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية او باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع 4 الخفاض قيمة اصول حق استخدام  في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر على انخفاض قيمة اصول حق الاستخدام. عند تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام » تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابمة ذات عقود ايجار مشابمة. تقوم هذه الطريقة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة خلال مدة ايجار الأصل. نظرا لعدم التأكد لمرتبط » فإنه من الممكن بان يتوجب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سوف يتم استردادها من خلال ايجار الباطن.  5 الاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  6 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة " أو" ممتلكات محتفظ بما للتطوير" أو" عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنما للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنما ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة المتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية.  7 ايرادات عقود البناء  ان المبالغ المعترف بها لايرادات عقود البناء والذمم المدينة المتعلقة بما تعكس افضل تقدير للادارة لكل نتيجة عقد متوقعة ونسبة انجازه. بالنسبة للعقود المعقدة بشكل اكبر تحديدا » فإن تكلفة الاستكمال وربحية العقد خاضعة لتقديرات غير مؤكده هامة.  8 القيمة العادلة للادوات امالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الإدارة بإاستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أمس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  9 التأثير ا هام  يحدث التأثير اهام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. الشركات التابعة ان تفاصيل الشركات التابعة ه يكما يلي : 1 تكوين المجموعة  اسم الشركة التابعة  شركة الصناعات لأنظمة البناء - ذ.م.م (6.1.1) شركة الصناعات الوطنية للسيراميك - ش.م.ك.م (6.1.2)  شركة سكومى اويل تولز الخليج-- ذ.م.م (6.1.3)  شركة بناء الكويت لبيع و شراء الاراضي والعقارات - ذم.م (6.1.4)  الشركة السعودية للطوب العازل -- ذ.م.م (محتفظ بما لغرض البيع) (6.2)  الكويت  الكو يت  الكويت  الكويت السعودية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 7 97 98 98 7. 888 887 85 85 98 98 50 50  32  النشاط  انشاءات مقاولات مزاولة عمليات وخدمات آبار البترول والغاز بيع و شراء الارضي والعقارات  التصنيم  1 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات لانظمة البناء -- ذ.م.م باستخدام مسودة البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في  0 نوفمير 2020. قام المساهمون الآخرون الذين يملكوا  نجميع البيائات المالية لتلك الشركة التابعة بنسبة 96100.  ن 962 من رأس المال بالتوقيع على كتب تنازل لصالح الشركة الأم لذلك تم  2 قامت المجموعة بتجميع شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك.م . بإاستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في  1 ديسمبر 2020  8 قامت المجموعة بتجميع شركة سكومي اويل تولز الخليج- ذ.م.م بإاستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير  .0  4 قامت المجموعة بتجميع شركة بناء الكويت لبيع و شراء الارضي والعقارات - ذ.م.م. باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية  المنتهية في في 31 ديسمير 2020.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع / الشركات التابعة  2 المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بما لغرض البيع والعمليات المتوقفة  خلال السنة وبعد توقف الإنتاج في مصانع الشركة السعودية للطوب العازل -- ذ.م.م (شركة تابعة)» قررت الجمعية العمومية لتلك الشركة التابعة المنعقدة بتاريخ 26 مارس 2020 الموافقة على بيعها أو تصفيتها أو إندماجها. تبلغ نسبة ملكية المجموعة في هذه الشركة 0 من رأس المال. وبالتالي» فإن الأصول والخصوم المخصصة لهذه الشركة التابعة قد تم تصنيفها كمجموعة مستبعدة محتفظ بها لغرض البيع. كما ان الايرادات والمصروفات والارباح والخسائر المتعلقة بحذه الشركة التابعة قد تم حذفها من الارباح او الخسائر من العمليات المستمرة للمجموعة وظهرت كبند منفصل في بيان الارباح او الخسائر المجمع تحت مسمى العمليات المتوقفة. فيما يلي ملخص للنتائج التشغيلية للشركة السعودية للطوب العازل - ذ.م.م. حتى تاريخ البيانات المالية:  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير  2020 2018 الإيرادات د.ك دك إيرادات مبيعات 8,67" 3 ]م1 تكلفة المبيعات (218,382) 138,9 مجمل (الخسارة) / الربح (210,118) 40464 ن بيع أراضى (انظر أ أدناه 3871377 - 3877 5 المصاريف والأعباء 1 خرى مصاريف توزيم ٍ (3,302) مصاريف عمومية وادارية ومصاريف اخري ‎ )1,077,311(‏ (401,904) ‎ )1,077,311(‏ (475,208) خسارة السنة من العمليات المتوقفة (800,049) __(434,742) إن القيم المدرجة للاصول والخصوم المدرجة في المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ملخصة أدناه : 1 ديسمر 1 ديسمبر الأصول 2020 2019 لأصول غير المتداولة دك د.ك ممتلكات وآلات ومعدات 8 5.38 9_5 5,8 20815 بضاعة وقطع غيار 1880 4م22 ذمم مدينة وأصول أخرى 46 13 م8 لنقد والارصدة لدى البنوك 5 58 14864 11 6221 مجموع الاصول المدرجة في المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ به لغرض البيع 8,8 8.68 لخصوم المتداولة ذمم دائنة وخصوم أخري 55,0 1827 535,0 18277 مجموع الخصوم المدرجة في المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيم 338,0 7  صافي الأصول المدرجة في لمجموعة المستبعدة لفالف فا ا   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / الشركات التابعة 6.2 تابع / المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بما لغرض البيع والعمليات المتوقفة إن التدفقات التقدية من العمليات المتوقفة المدرجة في المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ملخصة أدتاه :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 20189 د.ك د.ك أنشطة التشغيل (1,947,551) 18775 انشطة الاستثمار 288/682 (227,473) صافي التدفقات النقدية 81 (59,538)  0 قامت الشركة التابعة خلال السنة بيع أراضي في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية مقابل مبلغ 26.7 مليون ريال سعودي (ما يعادل 2.17 مليون د.ك). نتج عن عملية البيع هذه ربح بمبلغ 387,377 د.ك.  ب) خلال السنة؛ قامت إدارة الشركة الأم بتقيم المباني والأراضي الخاصة بمصنع الشركة التابعة في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية حيث بلغت قيمتها العادلة مبلغ 43,094,000 ريال سعودي (ما يعادل 3,475,100 د.ك) . تؤكد إدارة الشركة الأم بأن هذه القيمة بالإضافة الى القيمة البيعية المتوقعة لباقي أصول الشركة التابعة كافية لتغطية صاقي القيمة الدفترية لهذه الشركة التابعة.  3 الشركات التابعة ذات الخصص غير المسيطارة الهامة تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية مع الحصص غير المسيطرة الهامة:  التصويت المحتفظ بما من قبل الخسارة المخصصة للحصص الخصص غير المسيطرة  الاسم الخصص غير المسيطرة غير المسيعارة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمر 1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 7 6 دك دك دك دك الشركة السعودية للطوب العازل -- ذ.م.م (ايضاح 6.2) 180" 80 (450,025) (217,371) 0تم2 89 ي8]3  شركة الصناعات الوطنية  للسيراميك - ش.م.ك.ع  (انظر أ أدناه) 38 | 613573 (20ققم (48,430) 1_1 الت لازال 4740  لم يتم دفع اية أرباح للحصص غير المسيطرة خلال السنوات 2020 و 2019 .   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ الشركات التابعة 3 تابع/ الشركات التابعة ذات الخصص غير المسيطرة الهامة 0 شركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك.م ملخص ادناه المعلومات المالية لشركة الصناعات الوطنية للسيراميك -- ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ك الاصول غير المتداولة 18883 6 18 الاصول المتداولة 8,3 2877 مجموع الاصول 86 2 21013 الخصوم غير المتداولة 889,5 8861 الخصوم المتداولة 16105 17  18858 18. 1 3,7,4 214  13881 ال 5 9 4 85 31 ديسمبر فق31 ديسمبر  2018 2020  د.ك د.ك  الايرادات 5”,"]8041 8858/81  خسارة السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (729,983) (735,267) خسارة السنة الخاصة بالخصص غير المسيطرة (43,620) (48,430)  خسارة السنة (773,603) (783,697)  مجموع الخسائر الشاملة للسنة الخاصة بمالكي الشركة الأم (729,983) (735,267) مجموع الخسائر الشاملة للسنة الخاصة بالحخصص غير المسيطرة (43,620) (48,430) مجموع الخسائر الشاملة للسنة (773,603) (783,897) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الانشطة التشغيلية دن الس 4789 صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في الانشطة الاستثمارية (391,368) (610,477) صاني التدفقات النقدية المستخدمة في الانشطة التمويلية (54,965) (55,385) صافي التدفقات النقدية 885,8 (168,423)  4 الخحصص في مدشآت مهيكلة غير مجمعة  ليس لدى المجموعة اي حصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات امالية المجمعة  7. ايرادات مبيعات وعقود مع العملاء  ايرادات عقود  8. ايرادات تشغيل أخرى  دعم من حكومة دولة الكويت لمواجهة تداعيات كوفيد.- 19 ايراد عقار إستثماري  ايرادات أخرى  9. إيرادات استثمارات  ايرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ايرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ايرادات استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  خسائر بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ايرادات من استثمار مرايحة  ايرادات فوائد واخرى  في 31 ديسمبر 2020 دك 38856 84,3 89"  في 31 ديسمير 2020 دك 28381 168,4 418 8,3  في 31 ديسمبر 2020 دك  30760 1 ”7ص (472,893) 18,6 8,994 114,8  36  (معدل في 31 ديسمير 2019 د.ك 966 488 108,7 3 يي 4  في 31 ديسمير 2019 د.ك 7"”183ص 687,73 73,86  في 31 ديسمبر 2019 د.ك  1/5 8,0 8*8] 6 )749( 25 8,04 2,1   شركة الصناعات الوطنية >> ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0. رحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح / (خسارة) السئة الخاص بمالكي الشركة الأم على المعدل الموزون لعدد الأسهم القائمة باستثناء اسهم الخزينة خلال السنة كما يلي:  في 31ديسمبر في 31 ديسمير  2020 2019 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم من العمليات المستمرة (د.ك) 3881 5 4 الشركة الأم من العمليات المتوقفة (د.ك) (450,025) (217,371) (63,334) 4 4 المعدل الموزون لعدد الاسهم القائمة خلال السنة والتي سوف تستخدم لاحتساب ربحية السهم الاساسية (باستثناء أسهم الخزينة) 2 348,616,109  ال إصدارها من غير مقابل في اطار مدفوعات بالأسهم - ايضاح 32 و 1 ي_188  قي سوف يتم  المعدل الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة التي سوف تستخدم لاحتساب ربحية السهم  المخففة (بإستثناء اسهم الخزينة) 9 أ 349,7857680  ربحية / (خسارة)السهم الأساسية الخاصة بمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة 111 123 - من العمليات المتوقفة (1.29) ,0.62 امجموع - فلس (0.18) 1231 ربحية / (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  - من العمليات المستمرة 110 12889 - من العمليات المتوقفة (1-28) 0.62  ال مجموع - فلس (0.18) 1227   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 38 البيانات امالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. متلكات وآلات ومعدات  الات اثاث أصول قيد 41 ديسمبر 2020 أراضى مباي ومعدات سيارات ومعدات الانشاء المجموع المكلفة دك دك دك دك دك دك دك في 1 يناير 2 0 34,849,793 59,913,486 15,355,432 4,661,908 32,186,123 0 119,435,324 ثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بما لغرض البيع (ايضاح 6.2) (1,468,582) (2423,672) ‎ )152148(  0799477(‏ عدتي (345,509) (12,276,632) اضافات / تحويلات -- بالصاقي ِ ا 1290486 2001350 201 (1,127,766) - 1,801,527 شطب / استبعادات ِ (405,089) _- (336,569) (537,350) - (44,0158) - (1,323,023) في 31 ديسمبر : 8 53,067,926 14,866,284 4,281,500 1712848 1086 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير : 9 44,542,505 12,350,242 4306729 0 نا أثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بحا لغرض البيع (ايضاح 6.2) ِ (700,085) - ‎ )5,757,326(‏ (151,748) | (41738) : (4,650,897) المحمل على السنة ِ 91443 و 7086 18_45 : 1 )8 متعلق بالشطب / بالإستبعادات ِ (405,081).- (335490) (528,905) - (51708) : (1,321:182) في 31 ديسمبر ٍ 6 -- 42,229,396 12,374,115 4,398,230 - نا صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمير 2 89_32 1,10 2/39 370 3"388 171288 ‎“٠‏ الس ل  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  1. تبع / ممتلكات وآلات ومعدات  ٍِ الات اثاث أصول قيد 1 ديسمبر 2019 اراضي مباق ومعدات سيارات ومعدات الأنشاء المجموع التكلفة دك دك دك دك د.ك دك دك في 1 يداير 8 34,419,358 58,253,589 15,109,671 48350قه 2,0527922 18_36 اضافات / تحويلات - بالصاقي ٍ 482 18144 2893 87 185 821" شطب / استبعادات ِ (40) (4,966) - (68,205) ِ (73,211) تعديلات العملة الأجنبية 1,278 (2,105) (6,881) (132) (104) (104) (10,602) ف 31 ديسمير 2 34,849,793 59,913,486 1_2 468 3 ةت3”6858 11884 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير ِ 0 43,286,450 11,649,667 4143940 -- نا ا محمل على السئة ِ 6816 1_3 ل 2000 - 8ق#8"*#*|8 متعلق بالشطب / بالإستبعادات ِ ِ (4,539) ِ (67,282) ِ (71,821 تعديلات العملة الأجنبية ِ 627 (8,239) يهم (329) ِ (4.339) في 31 ديسمبر 3 98 -- 44,842,505 12350242 4306729 [- 89_85 صائي القيمة الدفترية قٍِ 1 ديسمر 2 8,364,884 1 »1 80 )3 3511739 3, #88 89  تم تشييد ميان الشركة الأم على قطع أراض مستأجرة من حكومة دولة الكويت من خلال عقود قابلة للتجديد.  تمثل الأصول قيد الإنشاء بشكل أساسي التكاليف الخاصة بتوسعة مصانع المجموعة الحالية وتشييد خطوط اتاج من قبل شركة تابعة. إن جزء من خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء والتي اكتملت وأصبحت جاهزة لغرض الإستخدام » تم رملتها الى الفعة المناسبة. سيتم تحويل التكلفة المتعلقة ببقية خطوط الإنتاج والأصول قيد الإنشاء الى فئات الأصول المرتبطة بجما عندما تصبح جاهزة للإستخدام.  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 40 البيانات المالية المجمعة  1 دفيسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تتمثل أصول حق الاستخدام في الاراضي ولمباني المستأجرة من قبل المجموعة لعقود ايجار طويلة الاجل تتراوح ما بين 1 الى 5 سنوات. إن حركة أصول حق الاستخدام خلال السنة هي على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 دك د.ك  الرصيد في بداية السنة 3  نم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 ِ 8م38 إضافات 4 ©  إستبعادات (135,513) ِ  الإستهلاك (886,731) (1,346,205) الرصيد في ثحاية السنة 838 1716893  3. عقارات استثمارية إن حركة العقارات الإستثمارية خلال السنة هي على النحو التالي:  1 ديسمبر | 381 ديسمير  2020 2018 دك دك الرصيد في بداية السنة 17172000 2 شراء عقار إستثماري 38,0 17115000 إضافات ِ 22,00 التغير في القيمة العادلة -- ايضاح #38|.3 48,00 (13,900) الرصيد في ثماية السئة 40 1720000  خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة؛ شركة بناء الى يت لبيع وشراء الاراضي والعقارات - قمعم » بشراء حق إنتفاع قسيمة صناعية في دولة الكويت لغرض التأجير بلغت قيمتها الإجمالية مبلغ 3,031,200 د.ك.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ا البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. استثمار في شركات زميلة  1 ان تفاصيل الاستثمار في الشركات الزميلة للمجموعة هي كما يلي :  الشركة الكويتية للصخور -- ش.م.ك.م (تحت التصفية) - انظر أ أدناه الكويت شركة الراية العالمية للخدمات العقارية -- ش.م.ك.م (سابقا : شركة الراية الكويت العالمية العقارية -- ش.م.ك.م) (تحت التصفية) - انظر ب أدناه  مصنع أنظمة البناء المعزول - ذيم.م البحرين شركة صناعات الخليج المتحدة للأنابيب - ذ.م.م عُمان الشركة العمانية الألمانية لمواد البناء - ذ.م.م عُمان  جميع الشركات الزميلة المذكورة اعلاه غير مدرجة.  1 ديسمم 1 ديسمير 2020 2019 38ص" 838" 2. 5ض 2.-8>#>1»0 50 050" 145 145" 2.ْ88م" 8.2"  41  النشاط  مواد بناء خدمات عقارية  مقاولات  أ تثم إدراج قيمة الاستثمار في الشركة الكويتية للصخور ش.م.ك.م (تحت التصفية) بمبلغ 1 دينار كويتي لحين الانتهاء من نتائج أعمال  ب خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 ؛ قررت الجمعية العمومية غير العادية لمسامي شركة الراية للخدمات العقارية - ش.م.ك.م  تصفية الشركة خلال مدة ستين قابلة للتجديد.  إن الحركة على الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هى كما يلى :  الرصيد في بداية السنة توزيعات أرباح  هبوط في القيمة  حصة في خسائر شاملة أخرى  1 ديسمبر 2020 دك 1/81 (192,287) (3,660) 1055  ور ات  1 ديسمير  2019  د.ك 20,4 (492,953) (341,820) (253,200) (63,480) 1,371 (1,509)  17781   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ استثمار في شركات زميلة 2 إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة كما يلي:  ع  أ) شركة الراية العالمية للخدمات العقارية - ش.م.ك.م  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ءك أصول غير متداولة 189 487 أصول متداولة 1169 لال مجموع الأصول 1448 148894 خصوم غير متداولة : 428 خصوم متداولة 5091 27/1704 مجموع الخصوم 501 2 صاقي الأصول 0117) 272  في 31ديسمبر ‏ 313 ديسمير  2019 2020  د.ك د.ك إيرادات 5 12727 خسارة السئة (90,628) (549,250) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (14,459) (5,960) مجموع الخسائر الشاملة للسنة (105,087) (555,210) إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناء:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 20189 حصة ملكية المجموعة 2ض" 122" صاقي أصول الشركة الزميلة (د.ك) 60707 277122 حصة المجموعة من صاقي الأصول (د.ك) 1|]]71 180309 القيمة الدفترية (د.ك) 1آ]1 180,9  قامت المجموعة بامحاسبة عن حصتها في نتائيج هذه الشركة الزميلة بإستخدام حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2020.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ استثمار في شركات زميلة  2 تابع/ إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة كما يلي: ب) مصنع أنظمة البناء المعزول - .م.م  43  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2018 2020  دك دك أصول غير متداولة 1/95 113880 أصول متداولة 255 2981 مجموع الأصول 30 41 خصوم غير متداولة 18,3 33,8 خصوم متداولة 117أ9١1»‏ 1089885 مجموع الخصوم 678060 11283 ضاق الأصول 2860170 8م33  في31ديسمبر | 313 ديسمير  2019 2020  د.ك د.ك إيرادات #88 15 خسارة السئة (338,680) (1,270,958) مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 2112 (136,353) إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبيئة أدناه:  1 ديسمر 1 ديسمبر  2020 2018 حصة ملكية المجموعة 50 150 صاقي أصول الشركة الزميلة (د.ك) 0م288 38 حصة المجموعة من صاقي الأصول (د.ك) 1485 و القيمة الدفترية (د.ك) 1485 ل  قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في نتائج هذه الشركة الزميلة بإستخدام حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2020.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ استثمار في شركات زميلة  38 فيما يلي مجموع المعلومات الخاصة بالشركات الزميلة غير الهامة بصورة فردية بناء على البيانات المالية غير المدققة كما في 1 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019. في 31ديسمبر 31 ديسمير  2020 2019 دك دك حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر ِ (285,705) حصة المجموعة من إجمالي الخسائر الشاملة ّ (285,705) مجموعٍ القيمة الدفترية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 3 3 5. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20189 دك دك أوراق مالية محلية مدرجة 3/0 403 أوراق مالية محلية غير مدرجة 10/8 12,0 أوراق مالية أجنبية مدرجة ا 107 أوراق مالية أجنبية غير مدرجة 181/088 8,5 27 2885  يتم الاحتفاظ بمذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استاتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بحذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  6. استثمار مرابحة  ان استثمار المرابحة هو استثمار لدى مؤسسة مالية اسلامية محلية ويحمل معدل ربح فعلى بنسبة 962 (2019: 962) فوق سعر خصم بنك الكويت الركزي ومدرج بالتكلفة اللطفأة» حيث أن هذا الاستثمار يتمثل في مشاركة الشركة الأم فى ترتيب مشترك لتسهيلات المرابحة المقدمة للشركة الأم الرئيسية من قبل مؤسسة مالية اسلامية محلية»؛ يستحق هذا الإستثمار فى 12 أغسطس 2021.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 دك مواد اولية : 11058 بضاعة جاهزة واعمال قيد التنفيذ ند ون قطع غيار ”35 بضاعة بالطريق 104 ال مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (870,394) ل الا م 8. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 1 ديسمبر 2020 د.ك صناديق ومحافظ مدارة 18186 أوراق مالية مدرجة 883  1 ديسمبر 2019 د.ك 3, )10 8,0 8*6 18854 8_3 2 (870,394) 9 98_88  1 ديسمبر 2019 د.ك 1/1  7/88 ,5 2,356  45  2,150,699  1 ديسمبر 2020  ذمم تجارية مذينة 5م.9” جاري الشركة الأم الرئيسية 553 مستحق من شركات زميلة 783 ذمم موظفين 22058 محجوزات ضمان 1/4 ايرادات مستحقة وأصول اخرى 586 ]11  08 7م12 يخصم: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (انظر 19.1 أدناه) (1,421,664)  19/85 أصول غير مالية مدفوعات مقدما 5751 دفعات مقدمة الى المقاولين 33,3  8534  1”. 9  1 ديسمير 2019 دك 8ر100 842,4 78,0 3قآ888* 0 1 451,4 187"538 (1.232,255) 124  777ص  7#7137ص7”7 18/1   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تم إحتساب مخصص الديون المشكوك في تحصيلها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والذي تم احتسابه وفقا لنموذج خسائر الإئتمان المتوقعة. عند قياس الخسائر الاكتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم المدينة التجارية على أساس جماعي حيث أنما تمتلك خصائص مخاطر ائتمان مشتركة. وقد تم تجميعها على أساس الأيام الماضية وطبقًا لطبيعة العملاء. تم تحديد خسارة الاتمان المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمير 2020 و 31 ديسمير 2019 على النحو التالي:  ل يفت موعد ‏ أكثرمن 30 | أكثر من 90 أكثر من 120 أكثر من 180 ما يزيد عن  استحقاقها يوم يوم يوم يوم سنة المجموع  1 ديسمبر 2020:  إجمال القيمة الدفترية د.ك 6 00-8 3,823,170 0 6068850 00 403,130 ‎8|١73‏ 1148 خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة د.ك (3,450) (95,310) (337,214) (99,805) (238,052) . (567,833) (1,421,664) مجموع الأصول المالية 101/85 1 ديسمبر 2019:  إجمال القيمة الدفترية د.ك © 4,319,135 685,577 5 00 455420 8503 18879 خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة د.ك (34.,577) (87710) (247,805) (106,950) (113,710) (641,503) (1,232,255) مجموع الأصول المالية 121884  2 فيما يلي بيان بحركة مخصص الديون المشكوك في تحصيلها خلال السنة :  1 ديسمير 1 ديسمير 2020 2018 دك دك الرصيد الإنتتاحى (1,232,255) (664,864) المحمل خلال السنة (190,207) (367,391) أثر المجموعة المستبعدة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 1798 :5  الرصيد الختامى (1,421,664) (1,232,255)  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ما 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. ودائع ثابتة  تحمل الودائع الثابتة متوسط معدل فائدة يتراوح بين 0.75 96 الى 961.25 (2019 : 961.6 الى 961.9) سنويا وتستحق خلال سنة من تاريخ  المركز المالي المجمع. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 9 0 8,5226342 ودائع لأجل بإستحقاق تعاقدي أقل من ثلإثة شهور 757000 2757000  النقد والأرصدة لدى البنوك 8 8,601,342 بنوك دائنة (1,404,610) - (304,767)  النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية ال 81,9 5 8.8  تحمل البنوك الدائنة معدل فائدة سنوي يملغ 961.25 (31 ديسمبر 2019: 961.25) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق السداد عند الطلب.  22 رأس المال وعلاوة الاصدار  1 ديسمبر 1 ديسمير  2019 2020  أسهم بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد دك د.ك - المصرح به 38,7 7م ق386] - مصدرة ومدفوعة بالكامل_نقدا 38,82 32,2  اصدرت الشركة الأم خلال السنة 962,811 سهما (2019: 1,454,246 سهما) بموجب خطة مدفوعات بالأسهم للموظفين (ايضاح 32) بسعر يتراوح بين 0.169 د.ك الى 0 د.ك للسهم. تم تحويل المبلغ الفائض عن القيمة الإسمية البالغة 0.100 د.ك للسهم الى علاوة إصدار اسهم.  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 عدد الاسهم 148/6 181 نسبة الاسهم المصدرة 10-2" 0-2" تكلفة اسهم الخزينة (د.ك) 23,0 388,0 القيمة السوقية (د.ك) 287 330.4  ان احتياطيات الشركة الأم المعادلة لتكلفة اسهم الخزينة تم تصنيفها على أنما غير قابلة للتوزيع .   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. إحتياطي إجباري واختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم » يتم تحويل 9610 من ربح السئة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع .  ان التوزيم من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ اللطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بما بتأمين هذا الحد . :  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل ما لا يزيد عن 1610 من ربح السئة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري . لأ يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  5 ببود أخرى في حقوق الملكية احتياطي القيمة . احتياطي تحويل  العادلة عملة اجنبية المجموع دك د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 4 )8 104,4 6058 فروقات تحويل ناتحة من ترجمة العمليات الأجنبية : 321 3,1 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة ِ (3,660) (3,660) استثمارات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - صاقي١‏ ة الناتج خلال السنة لنت ل شاللا مجموع الايرادات الشاملة الأخرى للسنة انالا (539) 382 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 888015” 1|835 الل ران الرصيد في 1 يناير 2019 مض 18448 ل فروقات تحويل ناتحة من ترجمة العمليات الأجنبية ٍ (38,553) (38,553) حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة ِ (1,371) (1,371 استثمارات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صاق التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (677,682) ِ (677,662) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (677,662) (39,924) 717,586 أرباح محققة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (145,317) ِ (145,317) الرصياد في 31 ديسمير 2019 88054 10844 6458 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك الرصيد الافتتاحى 41 48 المحمل خلال السنة 23 3253  الرصيد الختاميى 52,94 43,1   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. التزامات ايجار تتعلق التزامات الايجار في بيان المركز المالي بأصول حق الاستخدام. إن الحد الأدنى لمدفوعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019 هو كما يلي: الخد الادن لمدفوعات المجموع  الايجار المستحقة  سنة وخمس  واحدة سدوات 1 ديسمبر 2020: د.ك د.ك د.ك مدفوعات الايجار 6 3,252,244 4,814,890 تكاليف التمويل (77,851) _- (242,313) - (320,164) صاق القيم الحالية 5 --3,009,931 _ 4,494,726  سنة وحمس  واحدة سنوات 1 ديسمبر 2019: دك دك د.ك مدفوعات الايجار 0 924,500 102000 تكاليف التموي (52,689) - (129,209)-- (181,898)  . صاق القيم الحالية 881 1 ”78 1882 8. مرابحة دائنة  تمثل المرابحة الدائنة رصيد تسهيلات مرابحة تم الحصول عليها من بنك إسلامي محلي وتحمل معدل ربح يبلغ 961.25 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل البنك الكويت المركزي. تم سداد كامل الرصيد القائم خلال السنة.  29 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك ذم تحارية دائنة 78 2 »8 مستحق ال شركات اخرى ذات صلة (ايضاح 33) ِ 470 مستحق الى شركة زميلة (ايضاح 33) ِ 3878 ذمم موطف 2,9 182 مخصص اجازات الموظفين 119 898979" مصاريف مستحقة (أنظر أ أدناه) 288,6 1898892 المستحق الى عملاء عن عقود مقاولات 28,3 40 خصوم أخرى 5 ي 1 211887 مخصص مقابل مطالبة حكومية (انظر ب أدناه) 200000 2,08 18800 120  أ) تقوم إدارة الشركة الأم حاليا بالعمل على تحديد عقد إيجار قطعة أرض انتهى بتاريخ 1 يوليو 2019 في منطقة الشويخ بدولة الكويت ميرم بين الشركة الأم ووزارة المالية - إدارة أملاك دولة. قامت الشركة الأم بعمل إستحقاق عن القيمة الإيجارية الخاصة بذلك العقد عن الشترة من تاريخ الإنتهاء حتى تاريخ المركز المالي ضمن المصاريف اللستحقة لحين تحديد العقد و سداد هذه المبالغ.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 50 البيانات المالية المجمعة  1 شيسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ب) خلال سنة سابقة» إستلمت الشركة الأم كتاب من احدى المنشآت المملوكة للدولة والتي تقوم بتزويد الغاز لأحد مصانع المجموعة مطالبين مصنع المجموعة بسداد المستحق عليه نتيجة إستخدام الغاز للفترة من 2004 الى 2011. قامت المجموعة برفض تلك المطالبة لعدة اسباب من بينها انه لم يكن هناك اتفاق للدفع مقابل استخدام الغاز لتلك الفترة لأنه قد تم نقل المصنع لذلك المكان بناء على طلب الحكومة حيث وعدت الحكومة بتزويد الارض والكهرباء والغاز في حينها؛ هذا بالإضافة الى انه لم يتم اصدار أي فاتورة للمجموعة في تلك الفترة. قام مزود الغاز برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالبا بحقه في استرداد المبلغ مقابل استخدام الغاز. قامت المحكمة في جلستها الاولى بتحويل الدعوى الى ادارة الخبراء. لاحقا لذلك؛ قامت المحكمة بإصدار حكم يلزم الشركة الأم بدفع مبلغ 9.3 مليون دولار أمريكي الى المدعي. وعليه ؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل هذا الإلتزام خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2016 بمبلغ 2.7 مليون ديار كويتي وقامت باستعناف الحكم ومازال الحكم منظورا أمام القضاء.  0. قطاعات التشغيل  إن عرض القطاعات الرئيسي للمجموعة يتم على اساس النشاط . تزاول المجموعة قطاعين من الأنشطة» مواد البناء وخدمات العقود والإستثمارات . ان التحليل القطاعي هو كما يلي :  مواد البناء وخدمات العقود الاستثمارات المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 2020 2019 2020 2019 دك دك داك د.ك دك د.ك ايراد القطاع من العمليات المستمرة 9 9©9ت0 د د 48,096,808 118488 21 387 50488,294 من العمليات المتوقفة 8,7 1773 ِ ِ #867 1773 6 .. 48,274,208 1184848 1مه/2 4 . 50,665,697 حصة في نتائج شركات زميلة - ِ ‎ )192,287(‏ (492,953) (192,287) (492,953) 7 2 50172744 نتائج القطاع من العمليات المستمرة 205 6 م3 (28,539) 1818 18*46 4544 من العمليات المتوقفة (900,049) (434,742) 0 ّ (900,049) (434,742) (690,084) 2م21 (28,539) 8 |18 (718,623) 2 44 مصاريف غير موزعة (11,471) (373,559) الارباح أو الخسائر المجمع (730,094) 43 استهلاك 2 © 4465539 ٍ ِ 2 4465539 مجموع الأصول 858 77,652,394 8 36,675,615 1,4 114,328,009  تم إدراج الاصول المتعلقة بالمجموعة المستبعدة (ايضاح 6.2) ضمن قطاع أنشطة "مواد البناء وخدمات العقود”.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العمومية للمساهمين  إقترح مجلس ادارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 10 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2019؛ كما اعتمدت توزيع أرباح نقدية بمبلغ 10 فلس (2018 : 10 فلس) للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بما يعادل 9 د.ك عن السنة المالية المنتهية قٍ 31 ديسمبر 2019 (2018: 3,493,242 د.ك)» وذلك للمساهين المقيدين في سجلات الشركة في ثماية يوم الإستحقاق الموافق 2 يوليو 2020. بالإضافة الى ذلك» إعتمدت الجمعية العمومية السنوية مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 د.ك للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2019 ( 2018 : مبلغ 150,000 د.ك).  بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين؛ يتم منح خيارات من أسهم الشركة الأم الى كبار موظفين تنفيذين معينين في الشكة الأم.  هذا البرنامج جزء من حزمة مكافآت الادارة العليا للمجموعة. يستمر البرنامج لمدة خمس سنوات والتي بموجبها سيتم منح كحد أقصى 0 سهم للمشاركين خلال تلك الفترة. كما ان خيارات اطار البرنامج + سيتم استحقاقها اذا تم استيفاء شروط معينة؛ على النحو لمحدد في البرنامج. وهو يستند على أداء المشاركين بالبرنامج واستحقاق الخيارات في نماية كل سنة مالية بناء على صيغة معدة مسبقا. يجب على المشاركين ان يكونوا موظفين في ثماية كل من السنوات الخمس لفترة الاستحقاق. عند الاستحقاق»؛ فإن كل خيار يسمح لحامله الحصول على سهم واحد من دون تكلفة.  ان المصروف المسجل لخدمات الموظفين بموجب خطة كبار الموظفين التنفيذيين بلغ 260,157 .ك (2019 : 241,724 د.ك) خلال السنة. كما ان القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالخطة كما في 31 ديسمير 2020 بلغ 316,465 د.ك (2019 : 235,375 د.ك) ظهر ضمن يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لاسعار الممارسة والحركة على خيار الاسهم خلال السنة:  1 يسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 المتوسط المرجح المتوسط المرجح خيارات الاسهم لسعر الممارسة خيارات الاسهم لسعر الممارسة سهم دك سهع د.ك الرصيد الافتتاحى 1 188 0.1 1388 0214 ممنوحة خلال السنة ول 019 188511 08 ممارسة خلال السنة - إيضاح 22 (962,811) 056 (1,454.,248) 002  قائمة كما في 31 ديسمير - إيضاح 10 و 0-1 1891 01   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  52  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة » والشركات يملكون فيها حصصاً رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي بيان لأهم الأرصدة والمعاملات مع الاطراف ذات الصلة :  1 ديسمبر 2020 مبالغ مدرجة في بيان المركز المالي المجمع د.ك جاري الشركة الأم الرئيسية (ايضاح 19) 59,3 مستحق من شركات زميلة (ايضاح 19) 578,3  مستحق الى شركة زميلة (ايضاح 29) . مستحق الى شركات أخرى ذات صلة (ايضاح 28 .  1 ديسمبر 2019 دك 54 878,0 8 3"897 457,0  استثمار مرابحة بالتكلفة المطفأة (ايضاح 16) 4_4 4ر49  ف 1 ديسمبر معاملات مدرجة في بيان الارباح او الخسائر المجمع 2020 ايرادات فوائد 2,3 ايرادات توزيعات أرباح 177) مكافات موظفي الإدارة العليا للشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8 منافع قصيرة الاجل 22729 مكافآت نماية القدمة 34/5 تكلفة المدفوعات بالاسهم الممنوحة 2007  |8089 1  1 ديسمبر 2019 2,0  1460689  1|500 20,7  8352 21,4  8808| 3   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 83 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات امالية المجمعة  4. الارتباطات والالتزامات الطارئة  1 ديسمر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك خطابات ضمان مصدرة 6 ,»6/8 7148586 خطابات ضمان مصدرة من الشركة الأم الرئيسية 200,0 200000 من اطق 27/48  تقوم إدارة الشركة الأم حالياً بالتباحث مع جهة حكومية للتوصل الى حل شمائي بشأن قطعة الأرض غير المتعاقد عليها (وهي أرض صناعية مجاورة لأرض مصانع الشركة الأم في منطقة ميناء عبدلله)» حيث سيتم بعد ذلك الاتفاق على بنود استخدام تلك الارض. وتؤكد ادارة الشركة الأم أنما غير ملزمة بتسديد أي التزامات مالية عن تلك الارض نظراً لعدم وجود أي تعاقدات مع تلك الجهة الحكومية بهذا الشأن.  5. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  يعتبر الاعتراف ب وإدارة المخاطر من العناصر الجوهرية لإستراتيجية إدارة المخاطر للمجموعة . إن مجلس إدارة الشركة الأم في النهاية هو لجهة المسؤولة عن إدارة المخاطر المصاحبة لنشاطات المجموعة؛ وقد أسس إطار عمل للجنة الإدارة » وسياسات وضوابط لتحديد وتقييم ومراقبة وإدارة المخاطر.  تدف سياسات واجراءات المخاطر للمجموعة الى حماية قيم الأصول والدخل بشكل يحمي مصاخ المساهمين والمولين الخارجيين ويزيد لعائد للمساهمين للحد الأقصى.  1 خمخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  ن المجموعة عرضة لمخاطر العملة الأأجنبية الناتجة من العديد من المعاملات بالعملات الأجنبية» وبشكل رئيسي الرتبطة بأسعار صرف لدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني وعملات بلاد شرق أوسطية . تنشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصاقيٍ الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأأجنبية» غير الكويتية .  وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل ‎٠‏ وق حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات . قد يتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة لصافي مخاطر العملات الأجنبية التالية والتي تم تحويلها ال الدينار الكويتي بأسعار الاقفال في شماية السنة:  تن  1 ديسمبر 1 ديسمبر  20189 2020  دك دك دولار أمريكى ام 87 درهم اماراتي 1024 192 دينار اردني 1408 3 ]18 ريال سعودي 85 20885 دينار يحريق 1999 1885 ريال عماني 1077 87  جنيه إسترليق 1778 18,3   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 مخاطر السوق  أ) تابع/ مخاطر العملة الأجنبية  تم تقدير نسبة الحساسية بمعدل 965 (2019 : 965)بافتراض الزيادة أو النقص الحتملة والمعقولة في اسعار الصرف بالنسبة للأصول والخصوم المالية . وفي حالة ما اذا ارتفع / النخفض سعر صرف الدينار الكويتي وبافتراض نسبة الحساسية المذكورة اعلاه » يكون تأثير ذلك على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة كما يلى :  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 2020 2019 دك دك داك دك دولار أمريكى #0879 5 + 7 6 7+ عملات اخرى 3 8 989+ 7 0 3+  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقليات أسعار العملة الأجنبية. لم يكن هنالك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة  ب) مخاطر معدلات أسعار الفائدة تنشأً مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ان المجموعة معرضه لمخاطر اسعار الفائدة بشكل رئيسي فيما يتعلق بالودائع الثابتة واستثمار المرابحة والبنوك الدائنة. الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على أرباح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة » تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و -100 نقطه أساسية (861) (2019 : تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه اساسية (961)) وبأثر رجعي من بداية السنة . تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة . لم يكن هنالك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية . 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 + 9/61 - 61 + 961 -961 دك ذ.ك د.ك د.ك  ربح السنة 44/74 (44,974) 0 (020ي   شركة الصداعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  جَ المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لمساهمات الملكية » خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساههمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لمساهمات الملكية في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  وتتم عملية التنويع تلك؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  حساسية مخاطر التقلبات السعرية لمساهمات الملكية حددت بناء على الفرضيات التالية :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  السوق الكويتي 5 5"  اسواق دولية أخرى 10" 110  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده بناء على مدى التعرض للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية بتاريخ البيانات المالية . إن التحليل يعكس اثر التغيرات الإيجابية للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية بناء على افتراضات الحساسية للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية المذكورة أعلاه . لم يكن هنالك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية .  ربح السنة حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019 دك دك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 105 18,0 ِ  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - ِ 28,3 37013  المجموع 108*183 181180 3 © 370493  2 خمخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة جحاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. "كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 856 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول الماليةكما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والللخصة على  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك رصدة لدى البنوك 0 مم7 8,2 ودائع ثابتة 100 ل ذمم مدينة واصول اخرى (ايضاح 19) 5 ,|]18 12784 استثمار مرابحة 4_4 49/4 ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 200989 26 ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخري 7م.2 28.5 18_85 558970  إن ارصدة البنوك والودائع الثابتة محتفظ بما لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه عالية. بلغت نسبة أكبر عميل 969 (2019 : 969) من اجمالي الذمم التجارية المدينة.  3 مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتما تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولا آخذه بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  فترات الاستحقاق للالترامات المالية للمجموعة مستندة الى التدفقات النقدية المخصومة كالتالي :  خلال شهر 1 الى 3 3 الى 12 ما يزيد عن واحد أشهر شهر سئة المجموع  كما في 31 ديسمبر 2020 دك دك دك دك دك بنوك دائئة 10 ِ ِ : 10 التزامات أصول مستأجرة ٍ ٍ 145 3,1 ا ذمم دائنة وخصوم اخرى 23,4 448 8278 : 00 )16  434 448 38 8 -_-_ 3,009,931 2_6 كما في 31 ديسمبر 2019 بنوك دائنة 3*30)07 ِ ِ ِ 304,7 التزامات أصول مستأجرة ِ : 88,1 781 1_2 مرابحة دائئة ِ ِ 017154 ِ 50154 ذمم دائنة وخصوم اخرى 3,2 7 يي 8.1 : 1|380  18] 3 27|] 1 "96 7 3|]  ان التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل اشرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه بيع اصل او دفعه لتسوية التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ  القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم ممائلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 التي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  - مستوى 3 : تقلبات التقييم المتضمنة في معطيات الاصول والخصوم المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  2 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على الحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر  أصول مالية 2020 2019  قروض ومديدون بالتكلفة المطفأة: دك د.ك  - نقد وأرصدة لدى البنوك 9 ]م7 2 )|8  - ودائع ثابتة 10/0000 10888  - ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 19) 3-5 > 12479284  - استثمار مرابحة 4_4 494  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 208899 236  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 --- 26,268,645 84 ط----- 55,979,610  خصوم مالية :  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  - بنوك دائنة ال 38087"  - التزامات أصول مستأجرة 446 02يي 1  - مرابحة دائنة : 801154  ذمم دائنة وخصوم أخرى 0 --- 15213430  9_6 2 113 تعتير الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينين والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول أو القصوم المالية بناء على أدن مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل رمي للقيمة العادلة على النحو التالي:   شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة شما 58 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / قياس القيمة العادلة  2 تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  1 ديسمبر 2020  استثمارات بالقيمة العادلة ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع من خلال الارباح او ا خسائر : د.ك د.ك دك دك اوراق مالية مدرجة أ 538 : ٍ 83 صناديق ومحافظ مدارة ب : 186 :5 18186 المجموع 53 1888 : 210699 اوراق مالية محلية مدرجة ا ا : ِ 378/0 اوراق مالية محلية غير مدرجة جَ ٍ ٍ 1088 8 ]1 اوراق مالية أجنبية مدرجة أ اا : ِ 1 يي اوراق مالية أجنبية غير مدرجة جَ ِ 75 83 1857/8 ا 71م1"71"7|) 5م27 18881 287 الإجمالي سن 0-0 5,610,014 1 - 16,682,031 تتشت  1 ديسمبر 2019 استثمارات بالقيمة العادلة ايضاح مستوى 1 مستوى 2 من خلال الارباح او ا خسائر : د.ك دك اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر اوراق مالية مدرجة أ 7885 : صناديق ومحافظ مدارة ب الا مجموع 7/85 الخطنتا  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  اوراق مالية محلية مدرجة 4083 : اوراق مالية محلية غير مدرجة ع" ‎١‏ ‏وراق مالية أجنبية مدرجة أ 187 ِ وراق مالية أجنبية غير مدرجة جح : 5مم3 المجموع 580 5م38 لإجال 688355 اا  ل تكن هناك أي عمليات تحويل بين مستويات 1 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة  مستوى 3 دك  12, 0  لست فقا 18.02,470 0 ,|18  الطرق وتفنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة. رف وا كن قياس عير زنة مع فازه زر  المجموع  دك  7285 171 2056  43 0 م12 7 مم" 1 5 888 5 8 1 28   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة شا 89 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6- تبع / قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس القيمة العادلة للادوات المالية  أ) اوراق مالية مدرجة  جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولمها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب) صناديق ومحافظ مدارة  استثمارات الصناديق ولمحافظ المدارة تتكون اساسا من اوراق مالية محلية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ج) اوراق مالية غير مدرجة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم أو القيمة الدفترية العدلة وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية د) خصوم مالية  ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.  مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة  ان اصول المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية قابلة للمراقبة. كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية الى شمايتها كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2018 2020  دك دك الرصيد الإفتتاحى 1_0 981 المحول الى مستوى 1 ِ (35,125) إضافات 28,2 2000 ايرادات شاملة اخرى 38*70 7156 تخفيض رأس مال / بيع (733,161) (1468,562) الرصيد النهائي 88_81 |18  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 60 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس القيمة العادلة للادوات المالية  إن تقنيات التقييم المستخدمة للادوات المصنفة ضمن المستوى 2 و 3 مبينة ادناه:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او ا خسائر :  ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر يما في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المدرجة) يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المدرجة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة للك الاستتثمارات» يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق وصافي القيمة الدفترية المعدلة لتحديد القيمة العادلة.  إن الارباح أو الخسائر المسجلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع للسنة مدرجة ضمن إيرادات الإستثمارات.  ان تغيير اللدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الارباح او الخسائر المجمع وبيان الارباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  3 الأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 ديسمير  0 و31 ديسمبر 2019:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 د.ك د.ك دك دك عقارات استثمارية: - عقار استثماري في الكويت - ايضاح 13 ِ ِ 1|700 18580 - قسيمة صناعية في الكويت - ايضاح 13 ِ - 3,0 3,0 : ِ 4,60 4000 مستوى 1 - مستوى 2 مستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2019 دك د.ك د.ك دك عقارات استثمارية: - عقار استثماري في الكويت - ايضاح 13 : : 12720000 ال  . . 17800 117100 تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين معتمدين ومستقلين ؛ متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير الملدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبير  0 ولاغراض التقييم» اختارت المجموعة القيمة الادن للتقييمين .   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 61 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / قياس القيمة العادلة  3 تبع/ الأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة  عقارات استثمارية ٍ  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء! على القيمة العادلة» والتي تم الحصول عليها من قبل مقيمين معتمدين ومستقلين والذين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برملة ايراد الايجار الشهري المتوقع» صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة » يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع » يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال » شروط عقد الايجار الحالي»؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية واللساحات المؤجرة غير المرخصة.  معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه:  مدخلات هامة نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  البيان تقنية التقييم غير مرصودة المرصودة بالدسبة للقيمة العادلة عقار استثماري طريقة العائد من معدل الإيجار 3 د.ك 2,255 د.ك . كلما زاد الإيجار زادت القيمة الإيجار المتوقع الإقتصادي العادلة وبالعكس الشهري قسيمة صناعية طريقة العائد من معدل الإيجار | 1,050 د.ك +1,102 د.ك .| كلما زاد الإيجار زادت القيمة الإيجار المتوقع الإقتصادي العادلة وبالعكس الشهري  7. أهداف إدارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبداً الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لحيكلة رأس المال.  يتكون رأس المال من اجمالي حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  تقوم ا مجموعة بمراقبة رأس المال على اساس العائد على حقوق الملكية وتم احتسابه عن طريق قسمة (خسارة)/ ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم وهي كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك  (خسارة) / ريح السنة الخاص بمالكى الشركة الأم (63,334) 494  اجمالىي حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم معدل العائد على حقوق الملكية  8849 3 0888 2 50 795 5   شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 62 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إل حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعف كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية» وبيدما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك؛» تقوم إدارة المجموعة بلمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي هاء  ونتيجة لفترة الإغلاق في الكويت؛ انخفضت إيرادات المبيعات والخدمات بنسبة 723 كما المخفضت إيرادات العقود بنسبة 770 خلال العام المنتهي في 31 ديسمبر 2020 مقارنة بالعام المنتهي في 31 ديسمير 2019. وقد أثر هذا الانخفاض في الإيرادات بشكل كبير على نتائج المجموعة لهذا العام.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية لمتقابة التي بُحري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن  توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ربما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمائية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة  الأخرى. ليعكس ما يلي:  أ) احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء» حتى أولفك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنحم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والموجودات الأخرى.  بالنسبة للموجودات المالية غير اللسعرة» قامت المجموعة بمراعاة» من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة  ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على المخفاض القيمة والتي تمخل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ  البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات  والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  لم ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة .  شركة الصناعات الوطنية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 83 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع / تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-49)  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي ثمت المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع اللمائل ومطابقة النتائج الفعلية للفترة بالميزانيات المعتمدة والعايير المنطبقة على هذا المجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير مادي.  بالنسبة للعقارات الاستثمارية» ترى المجموعة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة»؛ لا سيما تلك التي تعتمد على المدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية» إلا أن الإدارة ترى أن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  قامت المجموعة أيضًا بالنظز في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنش يسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الموجودات غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات واللعدات وأصول حق الاستخدام» لا سيما تلك النابجة عن أي تغيير في شروط عقود الإيجار» وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). كماقٍ تاريخ البيانات المالية» ل تحدد المجموعة تأثيرا جوهريًا على القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية بسبب حالة عدم التعأكد الي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات التقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات في 31 ديسمبر 2019. تدرك المجموعة أن بعض المداطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًّاء ومع استمرار تطور هذا الوضع» تقوم ا مجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المثال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبداأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة»؛ والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  ارتباطات والترامات طارئة  إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية ا مجمعة.  عقود الإيجار  تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على عقود إيجار المجموعة في إيضاح 3.1.