شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان الدخل الشامل المجمع.  بيان المركز المالي المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  31-5   لقنا ام-5 1 محاسبون قانونيون برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82  شارع فهد السالم - القبلة ص.ب: 27724 الصفاة 13138 الكويت  تلفون: 22479823 (965+) فاكن: 22479824 (965+)  )ا 00177 1800695181ل55/ يزكا. 60170 . 5121 . //قا/اا  تقرير مراقب الحسابات الستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة المعدات القابضّ  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعت دول الكويت  لقد دققنا البيانات المالية المجمعتة المرفقتّ لشركت المعدات القابضّ شركة مساهمت كويتية (عامةّ) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") -  والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كمال |3 ديسمبر 2020 وبيان الدخل الشامل المجمع ؛ والتغيرات .يخ حقوق الملكية المجمع .والتدفقات النقدير المجمعة؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنةّ المنتهيةّ بذلك التاريخ؛ وملخص السياسات المحاسبية الهامت والمعلومات التوضيحيةٌ الأخرى.  ب رأينا وبإستثناء الايضاح المشار إليه ب فقرة أساس الرأي المتحفظ أدناه؛ فآن البيانات المالية المجمعدّ تظهر بصورة عادلة, من جميع التواحي الجوهري؛ المركز المالي للمجموعة كمانك | 3 ديسمبر 2020 وأداءها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي المتحفظ  كما ورد ل الإيضاحات المتممتّ للبيانات الماليّ إيضاح رقم (9) لم تقم الإدارة بإحتساب مخصص خسائر إنتمانين كاف للنمم المدينة البالغت 0 دك حيث يتضمن مبالغ تجاوز عمرها فترة ال365 يوماء كما تتضمن البيانات المالية ذمم مدينة تجاريّ بمبلغ 947,152 د.ك لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كلك وملائم حول وجود هذا الرصيد الدين كمال |3 ديسمبر 2020.  إن مسئوليتنا هي إبداء الرأي حول هذه البيانات المالية الجمعتة استنادا لأعمال التدقيق التي قمنا بها وفقا لمعايير التدقيق الدولية التي تتطلب منا الإلتزام  باللتطلبات الأخلاقيت اهنيد وتخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن أخطاء جوهرية حيث أن مسؤوليتنا وفقا لهذه العايير كما هو وارد لاحقاً ل "فقرة مسؤولية مراقب الحسابات”؛ نحن مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات مجلس  العايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين ذات الصلة بتدقيقنا لهذه البيانات المالية؛ وأننا أوفينا بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات.  وبإعتقادنا إن أدلةّ التدقيق التي قد حصلنا عليها كافية ومناسبت لتوفر أساس يمكننا من إبداء رأي حول التدقيق.  عدم التيقن الجوهري حول الأستمراريت  دون اعتبار ذلك تحفظ على رأينا نود لفت الأنتباه حول البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن إجمالي قيمة المطلوبات المتداولةّ للمجموعة والبالغت ‎8,568,87١‏ دك تجاوزت قيمتّ موجودتها المتداولة والبالغتّ 6 | 7,067,3 د.ك كماب | 3 ديسمبر 2020 و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين كي قدرة المجموعة على الاستمرار طبقا لمبدأ الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570).  امورهام  دون إعتبار ذلك تحفظاً على رأينا تود لفت الإنتباه حيث تعثرت الشركة 2 سداد أقساط القروض المستحقة عليها والبالغ رصيدها كماك | 3 ديسمبر 0 مبلغ 14,939 6,3 د.ك. وتقوم إدارة الشركة حاليا بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولة مدفوعات القروض.  امور اخرى  إن البيانات المإلية المجمعة للسنة المنتهية .8 | 3 ديسمبر 2019 قد تم تدقيقها من مكتب تدقيق أخر زميل بتقريرة المؤرخ لي 30 أبريل 2020 والدي أبدى فيه رأيا متحفظا حول البيانات المالية.  تدقيق حسابات | ضرائب | زكاة | استشارات  58 عبد اللطيف شركاء عضو ل شبكة اه55 الالمية؛ 55/1 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء يج الشبكة. كل عضو ل 5581 له كيان ان ات جوهر وشركاد عضو ل شب هو الاسم م كيان فانوني مستقل   لقنا اف5  32خ مكتب عبداللطيف جوهر وشركاه  برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82 شارع قهد السالم - القبلة ص.ب: 27724 الصفاة 13138 الكويث  تلذون: 22479823 (965+) فاكس: 22479824 (965+)  140 5181.0007 1551180069 لبد سس مسين  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسيدّ حسب تقديراتنا المهمتّ هي تلك الأمور التي كان لها أهميت كبيرة لع تدقيقنا للبيانات اللإليت اللجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور 2 سياق تدقيقنا للبيانات المالية الملجمعت ككل, وذ تكوين رأينا بشأئه. إننا لا نقدم رأيا منفصلا حول هذه الأمور.  إضافة الى الأمور المبينة .8 "' أساس الرأي المتحفظ"اعلاه؛ فقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها يخ تقريرنا.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخري  إن المجموعة لديها رصيد مادي من المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى يمثل 132 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متاخرة السداد. وبسبب طبيعم الأحكام الجوهري المرتبطت بإحتساب خسائر الأثتمان المتوقعت. فأن تقييم خسائر الاثتمان المتوقعثّ تعتبر من الأمور الجوهرية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من المدينون التجاريون؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون التجاريون قد يتضمن عمل كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  قمنا بمراجعدّ سياستٌّ الإئتمان و أعمارالمدينون التجاريون والأرصدة المديندّ من عقود الإنشاء.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض ل القيمت  قمنا بمراجعةٌ إكتمال وصحة وملاءمةّ البيانات المستخدمة ل اختيارالإفتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعّ.  لقد قيمنا مدى كفاية إيضاحات ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى والخسائر الإئتمانيّ المتوقعة لظ (إيضاح 9) و (إيضاح26) حول البيانات الماليةٌ المجمع.  رم يا حا  معلومات أخرى متضمنة التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة لي التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات الماليةّ الملجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجتّ تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة, فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقت بصورة مادية مع البيانات الماليت المجميعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية ل  هذه المعلومات الأخرى, استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع يا تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره .2 هذا الشأن.  كما هو مبين لي فقرة "أساس الراي المتحفظ" أعلاه حيث لم تقم الإدارة بإحتساب مخصص خسائر إئتمانية كاف للنمم المدينة البالغة 5,857,840 د.ك حيث يتضمن مبالغ تجاوز عمرها فترة ال365 يوماء كما تتضمن البيانات الماليةت ذمم مدينة تجارية بمبلغ 947,152 د.ك لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كلئٌ وملائم حول وجود هذا الرصيد المدين كما 1 3 ديسمبر 2020.  كما هو مبين ل فقرة " عدم التيقن الجوهري حول الأستمرارية" حيث أن إجمالي قيمة المطلوبات المتداولة للمجموعة والبالغت ‎8,568,87١‏ دك تجاوزت قيمة موجودتها المتداولة والبالغةّ 7,067,316 د.ك كما ب |3 ديسمبر 2020 و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين ني قدرة المجموعة على الاستمرار طبقا لمبدأ الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570).  كما هو مبين 8 فقرة "الأمور الهامن" حيث تعثرت الشركة .ل سداد أقساط القروض الستحقة عليها والبالغ رصيدها كمال | 3 ديسمبر 2020 مبلغ 14,939 6,3 د.ك, وتقوم إدارة الشركة حالياً بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولة مدفوعات القروض.  تدقيق حسابات انب | زكاة | استشارات  اه5 عبد اللطيف جوهر وشركاه عضو لخ شبكة 550 العالمية. 581 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء ل الشبكة, كل عضو ليخ 55681 له كيان قانوني مستقل   توس 5  1 ل“ مكتب عبدا للطيف جوهر وشركاه محاسبون قانونيوّن برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82 شارع فهد السالم - القبلة صاب: 27724 الصفاة 13138 الكويت تلفون: 22479823 (965+) فاكس 22479824 (965+)  ا 0007. 855101800695131 ايشا نياك اند سين  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المانية اللجمعة  إن إدارة المجموعة هي المسئولةٌ عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعتّ وفقا للمعايير الدوليتّ للتقارير المالية وعن إعداد نظام الرقابت الداخلية التي تراها الإدارة ضروريت لإعداد بيانات مالم مجمعة تكون خالية من الأخطاء الجوهرية سواء كانت ناشئة عن إحتيال أو الخطأ.  كما أن الإدارة مسؤولة عند إعداد البيانات المالية المجمعة عن تقييم قدرة المجموعة على الإستمرارية والإفصاح.حيث ينطبق ذلك على الأمور ذات العلاقد بالإستمرارية وإستخدام أساس الإستمراريةّ الحاسبي؛ بإستثناء وجود نيت لدى الإدارة لتصفية المجموعتة أو إيقاف أعمالها أو عدم وجود بديل واقعي غير ذلك.  المسؤولون عن الحوكمة هم المسؤولون عن الإشراف على إجراءات إعداد التقارير الماليد للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول .ء ما إذا كانت هذه البيانات المائيةّ المجمعدٌ خاليت من الأخطاء الجوهريت؛ سواء كانت ناشثمّ اشئة عن الإحتيال أو الخطأ؛ والتأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكن إجراءات التدقيق التي قمنا بها وفقاً للمعايير الدوليةّ للتدقيق لا تضمن دائماً إكتشاف الأخطاء الجوهرية حتى إن وجدت.  إن الأخطاء يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأًء وتعتبر جوهرية إذا كانت بشكل فردي أولغ مجمومها قد تؤثر بشكل معقول على القرارات الإقتصادية المتخذة من قبل المستخدمين على أساس هذه البيانات الماليةّ المجمعت.  وقد قمنا بممارسة الإجتهاد للهني والمحافظة على تطبيق مبدأ الشك المهني كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ بالإضافت إلي:  *» تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية .8 البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كاتنت ناشئة عن إحتيال أو خطأء وكذلك تصميم وتنفين إجراءات تدقيق مستجيبدٌ لتلك المخاطر, والحصول على أدلدّ تدقيق كافيةّ ومناسبت لتوفير أساس لإبداء الرأي حولها. إن خطر عدم  إكتشاف الأخطاء الجوهريت الناتجمّ من إحتيال أعلى من الخطر الناتج عن الخطأ حيث أن الإحتيال قد يشتمل على التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز لأنظمت الرقابة الداخليت.  *ه الحصول على فهم لأنظمة الرقابة الداخليةّ ذات الصلة بالتدقيق لغايات تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف؛ وليس لغرض إبداء رأي حول فعالية أنظمة الرقابت الداخلية .ي المجموعة.  *» تقييم ملاءمة السياسات المتبعدّ ومدى معقولية التقديرات المحاسبيةّ والإيضاحات ذات العلاقة المعدة من قبل الإدارة.  * الإستنتاج حول ملاءمةّ إستخدام الإدارة لأساس الإستمراريت المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها فيما إذا كان هنالك وجود لعدم تيقن جوهري يتعلق بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على الإستمرار, فإذا توصلنا بأن هنالك وجود لعدم تيقن جوهري فنحن مطالبون بلفت الإنتباه يا التقرير إلى الإيضاحات ذات الصلت بخ البيانات المالية المجمعةّ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافيا فآننا سوف نقوم بتعديل رأيناء وتعتمد تلك الإستنتاجات على أدلةّ التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ صدور هذه البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك فإنه من الممكن أن تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية 8 الحد من قدرة المجموعة على الإستمرار.  * تقييم العرض العام والشكل والمحتوى للبيانات المالية المجمعة بما فيها الإفصاحات وتمثل هذه البيانات المالية المجمعة المعاملات والأحداث بشكل يحقق العرض العادل.  تواصلنا مع السؤولين عن الحوكمت (بالإضافة لأمور أخرى) فيما يتعلق بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط له وملاحظات التدقيق الهامت؛ بمابغ ذلك أي أوجه قصور هامتّ ع نظام الرقابة الداخلية تم تحديدها خلال تدقيقنا.  تقرير المتطلبات القانونية والتشريعيت  بإستثناء ما ورد ذكره ل الرأي المتحفظ اعلاه واستنادنا إلى مراجعتنا فإن برأينا أن البيانات الماليدّ للشركتة الأم تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها  قانون الشركات رقم | لسن 2016 واللائحة التنفيذية له وعقد تأسيس والنظام الاساسي للشركةٌ الأم؛ وأن الجرد تم وفقا للأصول المرعية.  وبإعتقادنا وي حدود ما توفر لدينا من معلومات لم تقع خلال السنت المنتهية لي | 3 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم السنت  6 واللائحة التنفينية له؛ كما لم تحدث مخالفات لأحكام عفد تاأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم على وجه قد يؤثر ماديا على نشاط  الجموعة أو مركزها المالي؛ برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منظمة وأن البيانات الماليةّ المجمعت والبيانات الواردة لي تقرير  مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد يا دفاتر الشركة الأم بصورة أصولية وتتفق مع كافة النواحي مع ِ بم  ‎١‏ عبد اتيت محمد جوقب ا قبداله مراقب حسابات مرخص فئة ا رقم 142 الكويت ي: !3 مارس ‎202١‏ مرخص من هيثدّ أسواق لمال رقم 2019/1777 عضوي ]511 العالميت  ‏تدقيق حسابات | ضرائب | زكاة | استشارات ا بغر و ا  ‏58 عبداللطيف جوهر وشركاء عضو يخ شبكة ا56 العللية, 5581 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء ل الشبكة. كل عضو لخ 550 له كيان قانوني مستقل >   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  ايضاحات._ دينار كويتى دينار كويتي إيرادات النشاط 6 20,3 562544 تكلفة النشاط (680.ا3.ا) (8 0ق مجمل (الخسارة) الربح ‎ )1,053,687(‏ 97,826 إيرادات أخرى 7 0623 ييا توزيعات أرباح نقدية ِ 1.0 (خسائر) أرباح بيع ممتلكات ومنشات ومعداث (22.476) 200.063 خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات ‎ )139.338(‏ (!74002) التغير في التيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة ِ (17.395) من خلال الربح أو الخسارة شطب ذمم دائنة تجارية 6.9 : مخصص خسائر انتمانية إنتفى الغرض ماها 208,9 333,9 ارباح (خسائر) تحويل عملات أجنبية 56 1 (2,581) المصاريف والأعباء الأخرى مخصص خسائر إنتمانية متوقعة 9 (615.,227) ِ مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة 10 (300.000). (250,000) إستهلاك الممتلكات والمنشأت والمعدات 3 (42,750) ‎)49,752(١‏ ‏مصاريف تمويل (2.779) (6.,007) مصروفات بيع وتوزيع ‎ )1143329(‏ (2531) مصاريف إدارية 108386 (27,233قى مجموع المصروفات والأعباء الأخرى (202.671,) (35.513ة) (الخسارة) الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة (1,379.125) 70,714 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9 ِ ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية 0 0 (58.947) الزكاة (وفقا للقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007) 2 - (23.579) صافي خسارة السنة (1,379.,125) (11.812) الإيرادات الشاملة الأخرى فائض إعادة التقييم 20000 30.7 مجموع (خسارة) ربح الدخل الشامل للسنة (1,129,125) 289,295  )0.087( )17.239(  نانب رئيس مجلس الإدارة حب ضرار خالد فهد الرباح   شركة المعدات القّابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 إيضاحات..دينار كويتي .... دينار كويتي  الموجودات الموجودات المتداولة : النقد والنقد المعادل 8 17 595 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول 9 57504 ‎3.083.26١‏ ‏أعمال قيد التنفيذ : 72> المخزون 0 372,4 17205 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر 1 ‎63,42١‏ 69,581 مجموع الموجودات المتداولة 776 214ص الموجودات غير المتداولة : ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى - الجزء غير المتداول 9 669,027 727.5" حق إنتفاع في أرض 2 3.000.000 20.000 الممتلكات والمنشآت والمعدات 3 4تقغ0ئية 9.56 مجموع الموجودات غير المتداولة 12,175,351 - 2.911.251 إجمالي الموجودات 7 .._-.-_ 20,142375 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة : المستحق لأطراف ذات صلة 4 3 1 700.4 داننون تجاريون وارصدة دائنة أخرى 5 374794 ني بر ا بنوك دائنة 8 727.3 240.305 قروض بتكية - الجزء المتداول 6 ‎2,285,34١‏ 193 مجموع المطلوبات المتداولة ‎568,87١‏ 94" المطلوبات غير المتداولة : قروض بنكية - الجزء غير المتداول 6 | 4,029,598 2/3 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 944,60 10005 مجموع المطلوبات غير المتداولةٌ 8 4,859,018 حِقووَ الملكية : راس المال 7 8,000,000 13.640.000 إحتياطي إعادة تقييم 250000 : خسائر مرحلة ‎ )2.550.762(‏ (6.811.637) مجموع حقوق الملكية 8 9 6828,363  المطلوبات وحقوق الملكية 7 .. 20,742,375  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  تب رئيس مجلس الإدارة َ ضرار خالد فهد الرباح   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إحتياطي رأس المال إعادة تقييم خسائر مرحلة المجموع دينار كويتي .-..دينار كويتي .-..دينار كويتي ... دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2019 0 2,158,042 (9,258,974) 6,539,068 مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة ِ ٍ (11,812) | (11,812) أثر إعادة التقييم ِ 37 ٍ 3017 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 0 أ (6,811,637) 6,828,363  مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة ِ ِ (1,379,125) (1,379,125) أثر إعادة التقييم ِ 20,0 ِ 20,0  تخفيض رأس المال وإطفاء الخسائر (5,640,000) - 0000 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 --_-_ 250,000 (2,550:,762) _ 5,699,238  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث بيان التدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 إيضاحات _-. دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة (1,379,129) (11,512) (خسائر) أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 22476 (202,063) خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ‎740,02١ 139١38‏ التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة ِ 1]7]395 من خلال الربح أو الخسارة  مخصص خسائر إثتمانية إنتفى الغرض منها ‎ )288,849(‏ (589,ا3) إستهلاك ممتلكات ومنشأت ومعدات 8878 6 أي مخصص خسائر إئتمانية متوقعة 60157 ِ  مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة 200000 20,00 توزيعات أرباح نقدية : (1,050) مصاريف تمويل 21779 4200 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 32538 150,844 ربح التشغيل قبل التغير فى رأس المال العامل 353,2 2/2 التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى ‎ )659,313(‏ (1,194,840) المخزون 52801 2,50 اعمال قيد التنفيذ 52 ِ  المستحق لأطراف ذات صلة 108,9 6 الدائنون التجاريون وارصدة دائنة أخرى : (1,451,995) . (561,345,ا) النقد من العمليات (1,005,424) 519,283 مكافاة نهاية الخدمة المدفوعة (113.,633) -- ©129,660) صافى التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية (1,119,057) 389,617 التدفقات النقدية من أنشطة الإستثمار  المستبعد من ممتلكات ومنشأآت ومعدات : 202,3 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة 6160 ‎15,55١‏ ‏من خلال الربح أو الخسارة  شراء ممتلكات ومنشآت ومعددات (122460) -  توزيعات نقدية مستلمة 5 1,0 صافى التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار (116,300) .- 218,664 التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  قروض بنكية 513 (408,548) الحركة على حسابات بنكية محتجزة 4865 171605 مصاريف تمويل مدفوعة (21,779) (420,570) صافي التدفقات في الأنشطة التمويلية 1029 (657,443) صافي التدفقات النقدية خلال السنة ‎ )202,708(‏ (49,162) يضاف : النقد والنقد المعادل في بداية السنة 85 > 408,597 رصيد النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8 7 1,359,435  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1) التأسيس والنشاط  تأسست شركة المعدات القابضة ش.م.ك.(عامة) (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "المجموعة") بتاريخ 5 مايو 1999 وأسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  * الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي :  - تملك أسهم أو حصص في شركات كويتية أو غير كويتية والإشتراك في تأسيس هذه الشركات. - الإشتراك في إدارة الشركات التي تملكها.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتنفيذ عملياتها في إطار الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها داخل الكويت أو خارجها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هموص.ب. 435؛ الصفاة 13005 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  إعداد البيانات المالية المجمعة وبيان الالتزا  الخسارة وأراضي حق الأنتفاع والمبنى التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  مبدأ محاسبي خاص بالإستمرارية  إن إجمالي قيمة المطلوبات المتداولة للمجموعة والبالغة 8,568,871 د.ك تجاوزت قيمة موجودتها المتداولة والبالغة 6 د.ك كما في 31 ديسمبر 2020 و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين في قدرة المجموعة على الاستمرار طبقاً لمبدأ الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570).  تم اعداد البيانات المالية المالية وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذى يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي وأعادة هيكله ديونهاء ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة اي تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدراتها على تحقيق ارباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل إضافة الى الدعم والتمويل من قبل المساهمين. يتعين على مجلس الإدارة عرض الحالة على المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية الغير العادية للقرر اما ان تزيد راس المال» أو حل المجموعة او اخد الاجراءات الاخرى اللازمة بهذا الصدد.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تنشأ السيطرة عندما تتعرض الشركة الأم لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر الشركة الأم على الشركات المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى الشركة الأم :  سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؟   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. أسس التجميع وإعداد البيانات المالية المجمعة وبيان الإلتزام (يتبع...)  - تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركات المستثمر فيها؛  - القدرة على استخدام سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في التأثير على عائدتها؛  عندما تحتفظ الشركة الأم بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ الشركة الأم في إعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها بما في ذلك :  - الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الأخرين في الشركات المستثمر فيها.  - الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  تعيد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلي وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة الأم على السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد الشركة الأم سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركات التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلي رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم إستبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركات تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركاتها التابعة؛ فإنها :  - تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركات التابعة.  - تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  - تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به.  - تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل الشامل المجمع.  - تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلي بيان الدخل الشامل المجمع أو الأرباح المحتفظ بهاء متى كان ذلك مناسباً ووفق الحاجة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات والمطلوبات ذات الصلة. فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة بالبيانات المالية المجمعة : إسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط  80 2019 شركة المعدات - (ذم.م) الكويت 9 ووم المتاجرة في معدات الإنشاء شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات - (ذ.م.م) الكويت 99 7099 عقود الإنشاءات شركة مجموعة الفرات القابضة - ش.م.ك,(مقفلة) الكويت 6 97096 الإستثمارات تم الأحتفاظ بنسبة 961 من شركة المعدات ذ.م.م. باسم شركة الخدة العالمية للتجارة العامة للتجارة العامة والمقاولات ذم.م. ونسبة 961 من شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م باسم شركة المعدات ذ.م.م. كأمين نيابة عن الشركة الأم والذي أكد كتابيا علي ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من تلك الحصص. كما تم الأحتفاظ بنسبة 964 من شركة مجموعة الفرات القابضة ش.م.ك. (مقفلة) باسم أطراف ذات صلة أخرى الذين أكدوا كتابيا بأن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذة الحصة   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  وإعداد البيانات المالية المجمعة وببان الالتزا  2. أسس الت  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (5).  بي معايير دولية جديدة ومعدلة للمعا الدولية للتقارير المالية  إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل الشركة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2020.  3-1) المعايير والتحسينات والتعديلات على المعايبر التي أصبحت سارية من 1 يناير 2020  + المعيار الدولى للتقارير المالية 16 1177185 : عقود التاجير  قامت الشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 المفعل في 1 يناير 2019. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 محل معيار المحاسبة الدولي رقم 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 4 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 15 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 27. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 مبادئ الإعتراف بعقود التأجير وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. قامت الشركة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية عند بداية العقد تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان العقد عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان يتضمن الحق في التحكم في إستخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل. عند تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ تعترف الشركة بأصل حق الإستخدام وإلتزام التأجير في تاريخ بدء العقد. يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة؛ والتي تشمل المبلغ المبدئي لإلتزامات التأجير المعدلة بأية مدفوعات تأجير تم إجراؤها في أو قبل تاريخ بداية العقد؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية تم تكبدها. يتم لاحقاً إستهلاك أصل حق الإستخدام بإتباع طريقة القسط الثابت طيلة مدة العقد. يتم تخفيض أصل حق الإستخدام بشكل دوري حسب خسائر إنخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم قياس إلتزام التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لم يتم دفعها في تاريخ بداية العقدء مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي للشركة. يتم قياس إلتزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  بالرغم من ذلك؛ لم يكن هناك أي تأثير مادياً على البيانات المالية المجمعة للشركة حيث أن يتم عقود الإيجارات بشكل سنوي؛ كما لم تتضمن عقود الإيجارات خياراً للشراء.  + تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 16 كوفيد 19 - الخاص بترتببات الإمتيازات  كما في مايو 2020؛ تم إصدار تعديل الكوفيد - 19 الخاص بترتيبات إيجار الإمتياز» تم إضافة فقرات 46 (أ)»؛ 46 (ب) 0 ()؛ ج- 20 ()؛ ج- 20 (ب) يطبق المستأجر تلك التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0. يسمح بالتطبيق المبكر؛ بمافي ذلك البيانات المالية المجمعة الصادرة في أو بعد 28 مايو 2020.  وجب على المستأجر تطبيق تعديل الكوفيد - 19 الخاص بترتيبات إيجار الإمتياز بطريقة الأثر الرجعي؛ ويتم الإعتراف بإجمالي التأثير للتطبيق المبدئي كتعديل على الرصيد الإفتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي من عناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما هو مناسب) في بداية فترة التقرير السنوية التي تم فيها التطبيق المبدئي للتعديل. إن هذا التعديل لم يكن له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  للتقارير المالية رقم 11 : الترتيبات المشتركة  تسري التعديلات على العمليات التي يتم فيها الحصول على سيطرة مشتركة في أو بعد تاريخ التقرير السنوي الأول الذي يبدأ في أو بعد 1 يناير 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن أي طرف يشارك في عملية مشتركة ولكنه لا يملك سيطرة مشتركة؛ قد يحصل على سيطرة مشتركة للعمليات المشتركة والتي تشكل نشاط العمليات المشتركة فيها أعمال ضمن تعريف المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3). توضح التعديلات عدم قياس الحصص المملوكة سابقاً في العملبات المشتركة.  معيار المحاسبة الدولي رقم 23 : تكاليف الإقتراض  تطبق المنشأة تلك التعديلات على تكاليف الإقتراض المتكبدة في أو بعد الفترة المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة تلك التعديلات للمرة الأولى. تقوم أي منشأة بتطبيق هذه التعديلات على الفترات السنوية للتقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 9. مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن المنشأة تعامل أي قروض تمت في الأساس لتطوير أصل مؤهل كجزء من القروض العامة عندما تكون كل الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للإستخدام أو البيع المزمع له كاملة.  + المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية  (يسرى على الفترات السنوية التى تبدأ فى أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر لها)  قدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الصادر في نوفمبر 2009 متطلبات جديدة تتعلق بتصنيف وقياس الموجودات المالبة. ولاحقاً تم تعديل المعيار في أكتوبر 2010 ليتضمن المتطلبات اللازمة لتصنيف وقياس المطلوبات المالية وكذلك عدم الإعتراف.كما خضع المعيار أيضاً للتعديل في نوفمبر 2013 فأصبح يشمل المتطلبات الجديدة لمحاسبة التحوط العامة. وقد تم إطلاق آخر نسخة منقحة من المعيار رقم 9 في يوليو 2014 ؛ ليصبح متضمناً وبشكل رئيسي على : أ) متطلبات ب) إدخال بعض التعديلات المحدودة على متطلبات التصنيف والقياس بتقديم القيمة العادلة من خلال الربح الشامل الآخر (1710©01 كفئة قياس لبعض أدوات الدين البسيطة المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولى رقم 9 :جميع الموجودات المالية المعترف بها والتي تقع فى نطاق المعيار الدولي رقم 39 الأدوات المالية: يقتضي أن يتم لاحقاً قباسها التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة. فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ فإن المعيار الدولي رقم 9 يقتضي بأن يتم تسجيل مقدار التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية والذى يعزي إلى التغيرات في مخاطر الائتمان المرتبطة بتلك المطلوبات فى بيان الدخل الشامل الآخرء ما لم يكن الأعتراف بآثار التغيرات في مخاطر ائتمان المطلوبات المسجلة في بيان الدخل الشامل الآخر من شأنه خلق أو الأسهام فى وجود عدم تطابق محاسبي في الربح أو الخسارة  إن التغيرات في القيمة العادلة والتي تعزى إلى مخاطر الائثمان للمطلوبات المالية لا يتم إعادة تصنيفها في وقت لاحق للربح أو الخسارة. فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ فإن المعيار الدولي رقم 9 يتطلب نموذج لخسارة الائتمان المتوقعة خلافاً لنموذج خسارة الائتمان المتكبدة بموجب المعيار الدولي رقم 39. إن نموذج خسارة الائتمان المتوقعة يتطلب من الشركة (المنشأة) أن تبرر وتوضح أسباب خسائر الائتمان المتوقعة التغيرات في تلك الخسائر وذلك في تاريخ كل تقرير حتى تعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ وقت الاعتراف الأول بها.  + التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 : ضريبة الدخل  توضح التعديلات أن المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 52 ب (للإعتراف بنتائج ضريبة الدخل لتوزيع الأرباح حيث يتم الإعتراف بالمعاملات أو الأحداث التي تحقق أرباحاً قابلة للتوزيع) تنطبق على جميع نتائج ضريبة الدخل لتوزيعات الأرباح من خلال نقل الفقرة بعيداً عن الفقرة 52 أ التي تتعامل مع الحالات التي توجد فيها معدلات ضريبية مختلفة للأرباح الموزعة وغير الموزعة.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  + المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 15: إيرادات عقود العملاء  (يسرى على الفترات السنوية التى تبدأ فى أو بعد 1 يناير 2017 مع السماح بالتطبيق المبكر لها)  تم إطلاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) فى مايوالماضي 2014؛ وقدم نموذجاً شاملا للشركات (المنشآت) يتم استخدامه في محاسبة الإيرادات الناتجة من العقود المبرمة مع العملاء. إن المعيار الدولي رقم 15 سوف يحل محل التوجيهات والإرشادات الحالية والخاصة بتسجيل الإيرادات بما في ذلك معيار المحاسبة الدولي رقم 18 الإيرادات؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 11 عقود الإنشاء والتفسيرات ذات الصلة وذلك عند دخوله حيز التطبيق والسريان.إن المبدأ الرئيسي الذى ينطوي عليه المعيار الدولي رفم 15يقتضي بأنه يتعين على الشركة (المنشأة) أن تقوم بتسجيل الإيرادات والتى توضح عملية نقل السلع أو الخدمات المتعهد تقديمها للعملاء بالمبلغ الذى يعكس المقابل الذى تستحقه المنشأة لتلك السلع أو الخدمات المقدمة. أن المعيار يقدم على وجه التحديد منهجية ذات خطوات خمس لتسجيل الإيرادات :  الخطوة 1 : تحديد العقد (العقود) مع العملاء.  الخطوة 2 : تحديد إلتزام الإنجاز الواجب القيام به بموجب العقد.  الخطوة 3 : تحديد السعر المطلوب مقابل الخدمة المقدمة.  الخطوة 4 : توزيع سعر الخدمة على الإلنزام المنوط القيام به بموجب العقد.  الخطوة 5 : الإعتراف بالإيرادات عند الوفاء بالإلتزام المطلوب.  تقوم الشركة (المنشأة) بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ بتسجيل الإيرادات عند الوفاء بالإلتزامات عن الأداء وعلى سبيل المثال عندما تنتقل عملية التحكم فى السلعة أو الخدمة المتعلقة بالأداء أو الإلتزام إلي العميل.  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (28) أن أي منشأة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية بالإضافة إلى متطلباتها الخاصة بإنخفاض القيمة؛ على مصالح طويلة الأجل في شركة زميلة أو شركة محاصة تشكل جزء من صافي الإستثمار في الشركة الزميل أو الشركة المحاصة والتي لا يتم تطبيق طريقة حقوق الملكية عليها. يتضمن ذلك؛ مصالح طويلة الأجل والتي؛ من حيث الجوهر تشكل جزء من صافي إستثمار الشركة في الشركة الزميلة أو شركة إن تطبيق هذا التعديل لم ينتج عنه أي تأثي جوهري على البيانات المالية المجمعة للشركة.  معيار المحاسبة الدولى رقم 19: خطط المنافع المحددة - مساهمات الموظفين (يسرى على الفترات السنوية التى تدا فى أو بعد 1 يوليو 2014 مع السماح بالتطبيق المبكر لها) توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 19 كيفية قيام الشركة بالمحاسبة عن المساهمات التي يقوم بها الموظفون أو أطراف أخرى في خطط المنافع المحددة بناء على ما إذا كانت تلك المساهمات معتمدة على عدد من سنوات الخدمة المقدمة من الموظفين. فبالنسبة للمساهمات المعتمدة على عدد من سنوات الخدمة تقوم المنشأة إما بالإعتراف بهذه المساهمات كتخفيض لتكلفة الخدمة عن السنة التي قدمت فيه هذه الخدمة أو تنسب إلى فترات خدمة الموظفين بإستخدام طريقة وحدة الإنتمان المقدرة حيث أن المساهمات التي تستند إلى عدد من سنوات الخدمة يجب أن تنسبها المنشأة إلى سنوات   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3-2) معايير وتفسيرات صادرة ولكنها غير سارية  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم تطبقها الشركة + المعيار الدولى للتقارير المالية 17 17145 : عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (185) في عام 2017 المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 (17185 7) تحت عنوان "عقود التأمين" والذي يحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 (4 1185) الصادر عن المعالجة المحاسبية لعقود التأمين؛ والمخاطر التي تتعرض لها شركات التأمين وأثرها على ربحية هذه الشركات ومركزها المالي. يحل المعيار الدولي الجديد رقم 17 مشاكل المقارنة التي كانت تظهر عند تطبيق المعيار الدولي رقم 4؛ حيث أن المعيار الدولي رقم 4 لا يتطلب أن تتم المحاسبة عن عقود التأمين المختلفة بطريقة متسقة؛ بل على العكس فقد كانت تتم المحاسبة عن عقود التأمين بطرق مختلفة بين الشركات وأحيانا بشكل مختلف داخل الشركة نفسها. ونتيجة لذلك فإن المستثمرين والمحللين يجدون صعوبة في :  1- تحديد أي مجموعة من عقود التأمين في الشركة هي رابحة وأي منها خاسرة.  2- القيام بتحليل الاتجاه (802195:5 1:600) حول معلومات عقود التأمين.  يهدف إصدار المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" الى توفير أساس موحد للمحاسبة عن جميع أنواع عقود التأمين بما في ذلك عقود إعادة التأمين بما يعود بالنفع على كل من المستثمرين وشركات التامين» ويعزز من قابلية التقارير المالية للمقارنة فيما بين الشركات والأسواق المالية حول العالم. وفقاً للمعيار الجديد ستتم المحاسبة عن التزامات التأمين باستخدام القيم الجارية (781065 017©01) بدلا من التكلفة التاريخية؛ كما يشترط ان يتم تحديث هذه القيم بانتظام مما سيوفر معلومات أكثر فائدة لمستخدمي البيانات المالية. سيصبح المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" نافذاً للتطبيق اعتباراً من 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط أن تكون الشركة مطبقة للمعيار الدولي رقم 9 "الأدوات المالية" والمعيار الدولي رقم 15 "الإيرادات من العقود مع الزبائن".  + المعيار الدولى للتقارير المالية 3 11188 : مجموعة الأعمال  التعديل الجديد تعديل يجلب معه تعريف جديد للمشروع. إذ من المهم للغاية التمييز بين الحالة عندما يستحوذ المستثمر على عمل تجاري أو عندما يشتري المستثمر مجموعة من الأصول فقط. السبب هو أن طريقة المحاسبة للحيازة الجديدة تعتمد على: إذا استحوذ المستثمر على شركة ؛ فعليك تطبيق طريقة الدمج الكامل وفقًا للمعيار 3 1715 ؛وإذا استحوذ المستثمر على مجموعة من الأصول؛ فحينئذٍ تطبق طريقة محاسبية مختلفة ؛ على سبيل المثال ؛ بموجب المعيار 16 11188 الممتلكات والمنشآت والمعدات أو بموجب المعيار 11 17105 العمليات المشتركة أو غيرها. لم يغير التعديل الجديد للمعيار 3 سوى الملحق (أ) من المصطلحات المتضمنة في المعيار» و تعليمات التطبيق والأمثلة التوضيحية - وبالتالي لم يطرأ أي تغيير على نص المعيار نفسه. توضح التغييرات متطلبات الاستحواذ حتى يتم اعتباره استحواذ على شركة بالإضافة الى اضافة إرشادات وأمثلة توضيحية. يبدأ هذا التغيير من 1 يناير 2020.  للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الد  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الإستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) تقوم بتوضيح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  10   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية المجمعةللمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - دمج الأعمال).  - تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول العمل؛ أي يتم تسجيل الربح أو الخسارة فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ مثلا سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على شركة تابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى لحين إكتمال المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. وتتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل قد يكون له أثراً على البيانات المالية المجمعة للشركة في حال نشأة هذة المعاملات.  + تعديلات على معيار المحاسبة الدولي را  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي : تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام إستناداً إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي توضح التعديلات أن إنصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالبة. 7  ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذة التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة وليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مستقبلي على الشركة.  4 السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي :  4-1) تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية :  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  4-2) الإلتزامات المالية / حقوق الملكية :  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود إلتزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي أخر.  11   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهيبة في 31 ديسمبر 2020  4-3) النقد والنقد المعادل : يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تنجاوز آجال إستحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  4-4) الذمم التجارية المدينة : تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الإسمية ناقصاً المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسائر إنخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسائر الإنتمانية المتوقعة.  4-5) المخزون :  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو بطينة الحركة؛ ويتم إحتساب التكلفة على أساس الوارد أولاً يصرف أولاً؛ كما تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الإستيرادية والتقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  1-6) حق إنتفاع في أراضي :  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حقوق الملكية.  4-7) الممتلكات والمعدات :  تظهر الممتلكات و المعدات بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم و أية خسائر هبوط في القيمة تستهلك الشركة معدتها بطريقة القسط الثابت و بإستخدام معدلات ملائمة لإستهلاك الأصسل طول فترة الاستخدام المقدرة لها. إن القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي و طرق الإستهلاكات يتم مراجعتها و تعديلها إذا أمكن في نهاية كل سنة مالية.  4-8) المخصصات :  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات . إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يتم إثباته عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن الشركة سوف تكون غير قادرة على تحصيل ديونها. الديون المعدومة يتم شطبها عندما يتم تحديدها. إن المخصصات وشطب الذمم المدينة تخضع لموافقة الإدارة.  4-9) الدائنون التجاريون : يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  4-0) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين :  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الغدمة للموظفين عن فترة الخدمة المتراكمة حتى تاريخ بيان المركز المالي وفقاً لأحكام قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وحسب عقود الموظفين فيما لو كانت توفر مزايا إضافية ؛ إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض تسديد كامل الالتزام كنتيجة لانهاء خدمات العاملين  12  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4-1) محاسبة تواريخ_المتاجرة والسداد :  إن جميع مشتريات ومبيعات الأصول المالية (بالطريقة النظامية) يتم تسجيلها على أساس قيمتها في تاريخ التعامل أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصل. إن المشتريات والمبيعات بالطريقة النظامية هي مشتريات أومبيعات الأصول المالية التى تنطلب تسليم الأصول خلال إطار زمنى يتم تحديده أما بالتعليمات التنظيمية أو بالعرف في الأسواق.  4-2) العملات الأجنبية :  يتم تحويل المعاملات التى تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة عند تاريخ المعاملة ويتم تحويل جميع الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية على الدينار الكويتي بتاريخ بيان المركز المالي تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية فى بيان الدخل الشامل للسنة.  4-3) الأحداث المحتملة :  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية لايتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  4-4) الإيرادات :  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع الشركة إستحقاقه في عقد مع عميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف الشركة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل, وتتبع الشركة عملية من خمس خطوات:  2- تحديد التزامات الأداء.  3 تحديد سعر المعاملة.  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء.  5- الإعتراف بالإيرادات عندما تكون إلتزامات الأداء مستوفاة.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون الشركة (أو كما) تلبي إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  بيع البضائع  يتم الاعتراف بالإيراد عندما تقوم الشركة بتحويل السيطرة على الموجودات إلى العملاء و التي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع بلا منازع.  تقديم الخدمات  إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات للعميل؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4-5) الأدوات المالية :  4-15-1) التحقق. القياس المبدئي وعدم التحقق  يتم التحقق من الأصول والخصوم المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية لأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية.  إن جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للأصول المالية يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء أو بيع الأصول. إن المشتريات أو المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق.  يتم استبعاد أصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان مناسبا) إما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية.  - أو عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  أ- أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر أو مزايا الأصل أو  ب- أن لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم الشركة بتقبيم إذا ما إذا كانت وإلى أي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ جوهرياً بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل. عندها تواصل الشركة تحقق الأصل المحول إإلى مدى إلتزام الشركة المتواصل وبهذه الحالة تقوم الشركة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. إن الأصل المحول والإلتزام المرتبط به يتم قياسها على أسس تعكس الحقوق والإلتزامات التي تحتفظ بها الشركة. لا يتم تحقق إلتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الإلتزام المحدد أو إعفاؤه أو الغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند إستبدال إلتزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للإلتزام الأصلي وتحقق للإلتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح والخسائر المجمع.  4-15-2) تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‏» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (21/70201).  ‎.)5171771( ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر‎ ٠  ‏ويتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‏» نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية.  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للشركة إجراء التعيين غير القابل للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  ‏- يجوز لشركة اختيار لا رجعة فيه لغرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا ثم استيفاء معايير معينة؛ (إيضاح 5.12.3) و  ‏- يجوز للشركة تعيين لارجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير [/©71706 كما هو مقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ,717711 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. لم يتم عمل مثل  ‎14  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4-15-3) القياس اللاحق للموجودات المالية  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها باطتن):  ‏- يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏- الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ نافصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للشركة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الموزعة لدى المؤسسات ذمم مدينة وموجودات مالية أخر ى  ‏تسجل الذمم المدينة والموجودات الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص لإنخفاض القيمة؛ المدينون غير المصنفين ضمن أي من الفئات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى وموجودات أخرى".  ‎1217061 ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى‎ ٠  ‏إن موجودات الشركة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى تتكون من استثمار في أسهم حقوق الملكية في شركات عديدة وتتضمن الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تقوم الشركة بإحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 217001 إذا كانت الأصول تستوفي ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏» الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على الملبغ الأصلي القائم. سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الأرباح والخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. لا تحتفظ الشركة بأية أدوات كما في تاريخ التقرير.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 151706201  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للشركة إجراء تعيين غير قابل للنقض (على أساس الأدوات) لتعيين إستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11/7001. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ]117001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضه البعض ولديه دليل على نمط  ‏فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎15  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائرالناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الأيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر217001 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعافدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال  ‏والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالبة للشركة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على الاستثمار في أسهم حقوق ملكية وصناديق.  ‏4-15-4) إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم الشركة بتطبيق نهج من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة (501) على الأدوات المالية التي لم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  ‎٠‏ القرورض للعملاء.  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل.  ‏أدوات حقوق الملكية ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏يتم الاعتراف بالانخفاض في التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساو للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. بالرغم من ذلك؛ لا يوجد هناك أي تسهيلات التمائية كما في تاريخ التقرير.  ‏إنخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وأرصدة لدى البنوك وودائع وموجودات أخرى.  ‏تطبق الشركة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الإئتمانية على النحو التالي:  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المرحلة الأولى : الخسائر الإنتمائية المتوقعة على مدار 12 شهراً  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الإنتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بانها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإنتمانية في تاريخ التقرير. تضع الشركة في إعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإئتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الإئتمانية يستوفي تعريف (فئة الإستثمار) المتعارف عليها دولياً.  المرحلة الثانية : الخسائر الإنتمائية المتوقعة  .  مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الإئتماز  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي لم يكن لها زيادة جوهرية في مخاطر الإئتمان منذ التحقق المبدئي ولكن تتعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية. حالة التعرض للإنخفاض في القيمة الإنتمانية  المرحلة الثالثة : الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - ذ  تقوم الشركة بقباس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإنتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للإنخفاض في القيمة الإئتمانية إستناداً إلى الدليل الموضوعي على الإنخفاض في القيمة.  إن خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الإئتمان التي تننج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزء من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم إحتساب كلا من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالإعتماد على طبيعة المحظة الأساسية للأدوات المالية.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم الشركة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للإنخفاض في القيمة الإئتمانية. تعتبر الشركة أن الأصل المالي قد تعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقريرء تقوم الشركة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدني من خلال مقارنة التعثر الذي حدث على مدار العمر المتوقع إعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديث الزيادة الجوهرية في المخاطر الإنتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم إعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشر إلى زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية.  قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الإثتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الإئتمانية على أساس ترجيح الإحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قباس الخسائر الإئتمانية المتوقعة إحتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر الشركة تلك العناصمر بإستخدام نماذج المخاطر الإنتمانية المناسبة أخذاً في الإعتبار المعدلات الإنتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناربوهات الإقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يتم تسجيل المصاريف التشغيلبة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  5. الأحكام المحاسبية المهمة و التقديرات غير الموكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة يتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات و المطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات و الافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطء بينما تدرج في فترة المراجعة و فترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبيلة.  أحكام الإدارة المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ و التي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تصنيف الأدوات المالية  عند إقتناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية و المشتقات؛ إستنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية.  التقديرات غير المؤكدة  المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات و المطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بمراجعة موجوداتها غير المادية بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. و بصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ و توقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة للأمم المدينة  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة إنقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية و نوع الخدمات و العميل و النوع). يستند جدول ‎١‏ المخصسص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة.   شركة المعدات القابضة ش,ء.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. إيرادات النشاط  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء حسب المنتجات الرئيسية والسوق الجغرافي الأساسي وتوقيت الإعتراف  بالإيرادات كما هو موضح في الجدول الثالي:  السوق الجغرافي الأسا عملاء داخل دولة الكويت توقيت الإعتراف بالإيرادات :  7. إيرادات أخرى  فوائد دائنة رد غرامات تأخير للعملاء عمولات  8. النقد والنقد المعادل  نقد بالصندوق ولدى البنوك ودائع بنكية  الأرصدة المتعلقة بالنقد والنقد المعادل أرصدة محتجزة لدى حسابات بنكية بنوك دائنة  2020 دينار كويتي 27,60 207,7 8,311 22,5  264,3  2641993  204193  264,3  2020 دينار كويتي 10000  23,91 6|1١2  40.3  2020 دينار كويتي 6, #0" 250,461  112567  )624,664( )250,461( )27,283(  )1:602,408(  2019 دينار كويتي 247,0 28,5 2/7 43,62  ]”"64  *”8 4  3,.62+4# 2ة#8#87"”]  )”4"”0,4  2019 دينار كويتي 4.6 1,8 806,3  38,9  016  2019 دينار كويتي 4 يي  125941  185  715,815 )125,941( )240,308(  )1,082,064(  تتضمن الودائع البنكية المحتجزة كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 250,461 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019 : 125,941 دينار كويتي مرهونة كضمان مقابل فرض محدد الأجل تم الحصول عليه من بنك محلي (إيضاح 16)؛ كما يمثل البنك الدائن حسابات مكشوفة لبنوك محلية تحمل فائدة 2.5 96 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي كما في 31 ديسمبر  0 31 ديسمبر 2019 : 2.5 46).   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9. مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات يخصم: مخصص مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات  دفعات مقدمة للموردين  يخصم: مخصص دفعات مقدمة للموردين  مصروفات مدفوعة مقدماً وأرصدة مدينة أخرى  تم عرض الذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى كما يلي :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء غير المتداول  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 5 ,8 و (4,834,774) ( 6 /,) 4.1 1.,.# 808,4 8,0 86,4 8,0 116'7 600052 ِ (149,496) 1167 466 8/772 8/72 17]آ17 1170])0,7 208,0 611 06 |]”,” 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 5/754 081ص 66))7 7217285  | 06 011  الرصيد في 1 يناير الجزء الذي انتفى الغرض منه الرصيد في 31 ديسمبر  2020 دينار كويتي 2, ”ل  15.7 )288,849( )1,382,066(  2019 دينار كويتي 8,71  )331,589(  )”"802 4 4  لم تقم إدارة المجموعة بإحتساب مخصص خسائر إنتمانية كاف للذمم المدينة حيث تتضمن مبلغ 5,857,840 د.ك تجاوز  عمره فترة ال365 يوماً.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. المخزون  قطع غيار  يخصم : مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة  1. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إستثمارات في أسهم غير مسعرة : الرصيد في 1 يناير  إستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 4681 40,6 873 88 9,4 5ص 158 9 )1 079324 - ب241دي49) 374 721/55 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 69,81 69,581  ِ 6,160  611 6,1  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقا لمستويات التقييم المبينة في إيضاح  رقم 25.  2. حق إنتفاع في أرض  في 1 يناير 2020  في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2019  حق إنتفاع 0 الاجمالي دينار كويتي ..._دينار كويتي 0.0)0-//27 2000 20000 20000 0 -_- 3,000,000 070 ,3.0 3,000 0 --- 2,750,000  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبداً التقبيم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة  وقد تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة والمبنى استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستفلين. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقييم» حددت الشركة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك» سجلت الشركة ربح إعادة التقبيم بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: فائض إعادة تقييم 301,107 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل.  21   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. الممتلكات ومنشآت والمعدات  في 1 يناير 2020 إضافات  إستبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الإستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2020 إستهلاك السنة إستبعادات  في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدقترية : في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2019  يتم تحميل مصروف الإستهلاك السنوي كما يلي :  المصاريف والأعباء الأخرى  مباني وتركيبات . سيارات ومعدات وأجهزة كمبيوتر الاجمالي دينار كويتي _.دينار كويتي .دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 4 234644 836,115 14,885,640 102,032 16,665 - 1220 122,0 ِ (139,328) ِ (139,328) 59 5 - (97,748) - (97,748) 4 234,644 836,115 14,771,024 102,032 10,9 4 231,603 820,946 5,692,431 98,5 6])_6.9 0 2,010 07, )| 2,._ |88 449 8,8 0 0 (75,272) . (75,272) 4 233.013 827,153 6,485,231 98,494 [ + زكرو 0 1,031 8,2 3 .4ك 3,538 80_04 0 7ت 3,041 1569 9 --_- 3,987 06 .#9 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 42,0 4,2 888 121614 878 117/16  22  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14. التعاملات مع أطراف ذات صلة العليا واللشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة  إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا  الإيضاح.  المستحق لأطراف ذات صلة 2020 2019 دينار كويتي ....دينار كويتي  مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. 32200  شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م 2183© 376,544 1700244-83  إن المبلغ المستحق لأطراف ذات صلة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة ويستحق عند الطلب.  رواتب ومزيا موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل ِ 5],2  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 400  002/12  5. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019  دينار كويتي _...دينار كويتي دائنون تجاريون 4 3,261,997 أوراق دفع مستحقة 22087 22173 مدفوعات مقدماً مستلمة من العملاء 4,3 4,3 محتجزات دائنة 86 86 مجمل المبالغ المستحقة إلى عملاء عن أعمال عقود 11,7 70 ]1 مصروفات مستحقة 44,4 500 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة من عقود 28,31 28,831 أرصدة دائنة أخرى 2 1 9 101  4 د 5,199,919  6. قروض بنكية 2020 2019  معدل الفائدة تاريخ الإستحقاؤ دينار كويتي دينار كويتي 4 فوق سعر الخصم 0 أبريل 2020 ِ 45000 الصادر من بنك الكويت المركزي  4 فوق سعر الخصم 1 مايو 2021 727 4,458,464 الصادر من بنك الكويت المركزي  4 فوق سعر الخصم 0 يونيو 2022 2 244,022  الصادر من بنك الكويت المركزي  9 -_ 5,747,486 تعثرت المجموعة في سداد أقساط القروض المستحقة عليها وتقوم إدارة المجموعة حالياً بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولة مدفوعات القروض.  23   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. قروض بنكية (يتبع...)  تم عرض القروض البنكية كما يلي : 2020 2019 دينار كويتي .. دينار كويتي  قروض بنكية - الجزء المتداول 2851 1,914,523  قروض بنكية - الجزء غير المتداول 8 3,832,963  9 -__ 5,247,186 7. رأس المال إستناداً إلى الجمعية العامة غير العادية المؤجلة لمساهمي الشركة المنعقدة بتاريخ 26 يوليو 2020 تمت الموافقة على تخفيض رأس مال الشركة من 13,640,000 د.ك الى 8,000,000 د.ك بقيمة 5,640,000 د.ك عن طريق إلغاء عدد 0 سهم بهدف إطفاء الخسائر المتراكمة للشركة البالغة 6,811,637 د.ك كما في 31 ديسمبر 2019 وسيصبح عدد الأسهم المتبقبة في رأس مال الشركة بعد التخفيض 80,000,000 سهم. وقد تحفظ على هذا البند مساهمين يمتلكون نسبة 12.4 96 وبذلك يكون رأس المال كما يلي: إن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي موزعة على 0 سيم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد جميع الأسهم نقدية. 8. إجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية وغير العادية (المؤجلة اولاً: الجمعية العمومية السنوية العادية : وافق أغلب أعضاء الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة المنعقدة بتاريخ 19 يوليو 2020 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 فيما تحفظ عليها مساهمين يمتلكون نسبة 12.4 96. كما تمت الموافقة على تفويض مجلس الادارة بشراء او بيع اسهم الشركة بما لا يتجاوز 9610 من عدد اسهمهاء وذلك وفقا لمواد القانون رقم (7) لسنة 2010 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما وقد تحفظ مساهمين يمتلكون نسبة 9612.4 على ذلك. ولم يتم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ثانياً : الجمعية العمومية غير العادية (المؤجلة) : وافق أغلب أعضاء الجمعية العامة غير العادية المؤجلة لمساهمي الشركة المنعقدة بتاريخ 26 يوليو 2020 على تخفيض رأس مال الشركة من 13,640,000 د.ك الى 8,000,000 د.ك بقيمة 5,640,000 د.ك عن طريق إلغاء عدد 0 سهم بهدف إطفاء الخسائر المتراكمة للشركة البالغة 6,811,637 د.ك كما في 31 ديسمبر 2019 وسيصبح عدد الأسهم المتبقية في رأس مال الشركة بعد التخفيض 80,000,000 سهم. وقد تحفظ على هذا البند مساهمين بمتلكون نسبة 12.4 96 . تمت الموافقة على تعديل المادة رقم (6) من عقد التأسيس والمادة رقم (5) من النظام الأساسي. وقد تحفظ على هذا البند مساهمين يمتلكون نسبة 12.4 96 .  9. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للنقدم العلمي بواقع 1 96 من ربح الشركة بعد خصم المحول إلى الإحتياطي الإجباري. 0. ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية عن هذة الفترة بما يعادل 9461 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  1. حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة عن هذة الفترة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  24   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة الخسائر للسنة العائدة لمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:يتم إحتساب مبلغ ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة تستند المعلومات اللازمة لإحتساب ربحية السهم الأساسية إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  2020 2019 الخسارة : خسارة الفترة (دينار كويتي) (1,379,125). (11,812) المتوسط المرجح لعدد الأسهم أسهم أسهم القائمة خلال الفترة (أنهم) | ا 80,000,000 136,400,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (17.239) (0.087) 3. معلومات القطاعات  1- المتاجرة في معدات الإنشاءات  2- البناء والتأجير والصيانة  3 العقارات  4- الإستثمارات  أخرى. وتتم كافة التحويلات فيما بين القطاعات على أساس أسعار بشروط تجارية بحتة.  لا يتم توزيع الموجودات أو المطلوبات التي لا تتعلق مباشرة بأنشطة الأعمال لأي قطاع تشغيلي إلى القطاعات. أولاً - قائمة الدخل الشامل المجمع :  2020 المتاجرة في بناء وتأجير  معدات إنشائية ‏ وصيانة العقارات الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي .._دينار كويتي ... دينار كويتي _ دينار كويتي دينار كويتي إيرادات قطاع التشغيل 206 2347 ِ 5 264:3 نتائج القطاع (1,720473) (76,021) ْ (1,796,494) إيرادات غير موزعة 5 ,)1 مصروفات غير موزعة (621,126) خسارة السنة (1,379,125) 2019 المتاجرة في بناء وتأجير  معدات إنشائية ‏ وصيانة العقارات الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي ....دينار كويتي ... دينار كويتي __دينار كويتي دينار كويتي إيرادات قطاع التشغيل 423,361 4م (537,958) (16,345) 062 9#" نتائج القطاع ‎ )165,402(‏ 1,107,893 (537,958) (16,345) 3888 إيرادات غير موزعة (125,685) مصروفات غير موزعة (274.,315) خسارة السنة (11,812)  25   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. معلومات القطاعات (يتبع...) ثانياً - بيان المركز المالي المجمع :  2020  الموجودات موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات  المطلوبات إجمالي المطلوبات  2019  الموجودات  موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات المطلوبات  مطلوبات غير موزعة إجمالي المطلوبات  4. مطلوبات محتملة  المتاجرة في معدات إنشائية دبنار كويتي 12,11  8_2  المتاجرة في 12743.05  8,9 61  بناء وتأجير وصيانة  دينار كويتي 5 )6  2/8  بناء وتأجير وصيانة  دينار كويتي 7884"  3,4  العقارات . الإستثمارات ‏ الإجمالي  دينار كويتي _دينار كويتي ...دينار كويتي  1, 8 62 ّ 1709  01.7  1 0 : . 17/9  9ر185  العقارات | الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي_دينار كويتي ....دينار كويتي  20,10 69,581 ِ 29,5 20,5  115 : : 1_7  2 ري13  كما في 31 ديسمبر 2020؛ حصلت المجموعة علي كفالات بنكية صادرة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بمبلغ 4,864,068 دينار كويتي (2019: 6,039,683 دينار كويتي). إن الكفالات البنكية مضمونة بكفالة تضمانية من الشركة الأم. على المجموعة الإلتزامات المحتملة التالية بتاريخ المركز المالي:  مقابل كفالات بنكية  مقابل إلتزامات عقود تأجير تشغيا  2020 2019 دينار كويتي .._دينار كويتي 468 6)])03 ّ 609,0  6,648,983 _ 8  كما توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة»؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني للمجموعة وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في  26   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5. القيمة العادلة للأدوات المالبة تقوم المجموعة بقياس موجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر في نهاية كل بيانات مالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل إلتزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قباس القيمة العادلة على إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الإلتزام في إحدى الحالات التالية : * من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو * في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام. يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في المعلومات البيانات المالية المجمعة من خلال تسلسل القيمة العادلة إستناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقباس القيمة العادلة ككل : المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً المستوى 3 : أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثر جوهري على قياس القيمة العادلة. يبين الجدول التالي الموجودات المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المقاسة بالقيمة العادلة المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي ..دينار كويتي ....دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 أرض مستأجرة ٍ 00 3,000,000 مبنى - 207,000 207000 - 0د 3,207,000  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر  أسهم غير مسعرة ّ 6,21 6,421 كما في 31 ديسمبر 2019  أرض مستأجرة ِ 0ت ت د 2,7250000 مبنى ِ 0 - 218,000  .5 0 - 2,968,000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر أسهم غير مسعرة ِ 69.581 69.581 إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي: بداية السنة إعادة التقييم إستبعادات الإجمالي دينار كويتي .. دينار كويتي .دينار كويتي .. دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 أرض مستأجرة 0 250,000 - 3,0 مبنى 4 اا (4,734 - 207,000 4 250,000 _ (94,734) 38,0  27   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5, القيمة العادلة للأدوات المالية (يتبع...)  بداية السنة إل التقييم إستبعادات الإجمالي دينار كويتي ...دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 أرض مستأجرة 0 250,000 27/0100 مبنى 207 7ض . 301,4 7< د 301,107 - 4  6. إدارة المخاطر المالية ٍ إن أنشطة المجموعة تنطوي على المخاطر» ولكن يتم إدارتها عبر عملية من التعريف والقياس والتوجيه المستمر وبناءً على حدود المخاطر والرقابة الأخرى . قد تنعرض المجموعة لمخاطر الإنتمان؛ مخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم إدارة المجموعة بإدارة المخاطر كما تقوم بالتركيز على تأمين التدفقات النقدية القصيرة والمتوسطة المدى الخاصة بالمجموعة عن طريق تقارير المخاطر الداخلية والتي تقوم بتحليل مستوى وإتجاه المخاطر. كما يتم إدارة الإستثمارات المالية طويلة المدى لتوليد عوائد مستمرة.  مخاطر معدل الفائدة :  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة ؛ وإن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم من خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بهاء وتوجد مخاطر سعر فائدة حاليا لدى الشركة الخاصة بالودائع والقروض والبنوك الدائنة.  مخاطر الائتمان :  إن خطر الإنتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالبة على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية التى قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في نقد لدى البنوك؛ إن أرصدة النقد لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة.  إن الحد الأعلى لتعرض الشركة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الأسمية للنقد لدى البنوك» ودائع لأجل والمدينين موضح كما يلي :  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى البنوك 908986 4 1 ودائع بنكية ‎125,94١ 250,46١‏ مدينون تجاريون 001404 5,122,224  وعلى هذا الأساس؛ تم تحديد خسارة الإنخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 (بشأن تأثير تطبيق المعيار الدولي  1 ديسمبر 2020 مجموع القيمة . المتوسط المرجح. منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر الإنتمانية  أعمار الذمم ا دينار كويتي 9 دينار كويتي  أكثر من 120 يوما 85 ]5 44 5 8# 9_4  ومما سبق يتبين تجاوز الذمم المدينة فترة ال 365 يوماً وتأخر سدادها ولم ثقم إدارة المجموعة بتكوين مخصص خسائر إنتمانية كافي تجاه هذه الذمم.  إن المجموعة تعتبر كل الأصول المالية السابق ذكرها؛ والتي لم تسجل إنخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ذات كفاءة إئتمانية جيدة. أن مخاطر الإئتمان المتعلقة بالنقد والأصول المالية الأخرى تعتبر غير ذات أهمية؛ حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة التمانية جيدة.  28   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...)  1 ديسمبر 2019 مجموع القيمة . المتوسط المرجح. منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر ‏ الإنتمانية  أعمار الذمم دينار كويتي ...96 دينار كويتي  أقل من 90 يوماً 537 12.01 101514  من 91 إلى 120 يوماً 1115841 164.12 45/42  أكثر من 120 يوماً 98 22.12 447  تأخر سدادها وإنخفضت قيمته 43د 6100 53 8889 ”5  إن المجموعة تعتبر كل الأصول المالية السابق ذكرهاء والتي لم تسجل إنخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ذات كفاءة إئتمانية جيدة. أن مخاطر الإنتمان المتعلقة بالنقد والأصول المالية الأخرى تعتبر غير ذات أهمية؛ حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة التمانية جيدة.  مخاطر العملات الأجنبية :  يتمثل خطر العملات الأجنبية في تغير قيمة الأداة المالية و هذا نتيجة للتغيرات في معدلات تحويل العملات الأجنبية. لا تتعرض الشركة إلى مخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2020؛ 31 ديسمبر 2019 نظراً لأن أدوات الشركة المالية مخاطر السيولة :  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتأكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية.  أقل من  3 شهور 3إلى 12 شهر. أكثر من سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2020 دينار كويتي .- دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية ِ ِ 69 9 ]ل بنوك دائنة ِ ِ 72283" 727283 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ ِ 788/4" 377!"4” (بإستثناء الدفعات المقدمة والمصاريف المستحقة) المستحق لأطراف ذات صلة ِ ِ 3 18 1/83  12,598,469 --- 9 5 ِ  أقل من  3 شهور 3إلى 12 شهر ‏ أكثر من سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2019 دينار كويتي ...دينار كويتي .. دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية ِ 3 3,332,963 86],”ص"ص” بنوك دائنة ِ 240,8 ِ 20,08 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 40664 5 يا 3,143,887 6 ”8 (بإستثناء الدفعات المقدمة والمصاريف المستحقة) المستحق لأطراف ذات صلة 044 ِ 10244  28د 3,708,806 _ 6,976,850 1274  29   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...)  مخاطر السوق :  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تغيير قيمة الأداة المالية وهذا نتيجة للتغير في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة؛ سعر صرف العملات الأجنبية وسعر السوق سواء تمت هذه التغيرات بسبب عوامل الاستثمار الفردي؛ أو القائم بعملية الإصدار تتم إدارة مخاطر السوق على أساس تخصيص الأصل السابق تحديده عبر فئات الأصول المتنوعه؛ التعدد في الأصول؛ التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات الطويلة والقصيرة المدى في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الأسهم : تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم . وتوجد مخاطر أسعار الأسهم تواجة المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 31 ديسمبر 2019.  مخاطر أسعار أدوات الملكية :  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغبرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) بسبب التغير في مؤشرات السوق بنسبة 9465؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  7. إدار مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عاند ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح .  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية 9 5,7247486 بنك دائن 72#7283 240,8 يخصم : النقد والنقد المعادل (1,156,727) 5435ل صافي الدين 855 4,628,359 حقوق الملكية 88 682,366 إجمالي رأس المال العامل 83 ‎ .‏ 11456722 نسبة صافي الدين لرأس المال العامل 50.096 40.046  30   شركة المعدات القابضة  ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8. إستثمارات فى شركات تابعة  إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركات التابعة التالي ذكرها : إسم الشركة - شركة المعدات - (ذ.م.م)  شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات - (ذ.م.م)  إن موجودات ومطلوبات الشركات التابعة التى تعكسها البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 2 د.ك ومبلغ 12,922,596 د.ك (2019 : 26,922,963 د.ك» 13,590,891 د.ك) على التوالى.  إن مجموع خسارة الدخل الشامل للشركات التابعة المدرج ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 0 مبلغ 1,610,940 د.ك (2019 : 235,526 د.ك).  9. تأثير فيروس كورونا (كوفيد-19)  تطور تفشي فيروس كورونا (كوفيد -19) سريعاً في سنة 2020؛ مع تسجيل عدد كبير من الإصابات. أثرت الإجراءات المختلفة التي إتخذتها الحكومات لإحتواء إنتشار الفيروس على النشاط الإقتصادي وأعمال المجموعة بطرق ملحوظة مختلفة. وفيما يلي التأثير المعروف حالياً لفيروس كوفيد - 19 على المجموعة وبعض الخطوات التي اتخذتها الإدارة حيال ذلك :  - بلغت إجمالي إيرادات جميع القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 264,993 د.ك بإنخفاض بنسبة 95 96 وذلك بسبب الإجراءات الحكومية المتخذة لإغلاق كافة الأنشطة مؤقناً وقد قابلت الشركة ذلك بتخفيض بعض المصاريف من ايجارات ومصاريف أخرى متنوعة.  - إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  تحققت المجموعة من وجود أي مؤشرات على إنخفاض القيمة وأي حالات عدم تأكد جوهرية تتعلق بممتلكاتها وآلاتها ومعداتها والموجودات الأخرى؛ وخلصت إلى وجود أثار مادية مترتبة على وباء كوفيد - 19. متمثلة في انخفاض في قيمة المخزون وتم اخذ مخصص بقيمة 300,000 د.ك مقابل ذلك الانخفاض؛ كما انخفضت ارصدة الممتلكات والمنشأت والمعدات بقيمة 139,328 د.ك وتم اخذ مخصص خدمائر انخفاض في القيمة تجاه ذلك الانخفاض وغير ذلك لا يوجد اثار مادية اخرى ترتبت على وباء كوفيد - 19.  - الخسائر الانتمانية المتوقعة:  إن حالات عدم التأكد التي سببها وباء كوفيد - 19 أدت إلى إنخفاض في عملية التحصيل من العملاء ولم تقم الإدارة بتكوين مخصص كافي تجاه ذلك.  - مبدأ الإستمرارية:  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الإستمرار في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول  وقد أحدثت الجائحة تأثيراً كبيراً على أنشطة المجموعة مقارنة بالعام المتتهي في 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأً الاستمرارية حيث ان المطلوبات المتداولة للمجموعة والبالغة 1 د.ك تجاوزت قيمة موجودتها المتداولة والبالغة 7,067,316 د.ك كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ وكما سبق الإشارة في إيضاح رقم (17) حيث قامت إدارة المجموعة بتخفيض رأس المال ليتم إطفاء الخسائر المتراكمة التي وصلت  0. أرقام المقارنة  قامت المجموعة بإعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لبعض بنود البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح والخسائر المجمع المفصح عنها سابقاء أو حقوق الملكية أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  31