شركة المعدات القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   تليفون ؛ 6999 2242 965+ شارع خالد ين الوليد. : فاكس: 1666 2240 965+  صنءب 8. الصقاة 13116 ).607 .1/1/1500 0 آْ  اكيت لبنيسستتء لاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ الراي "المجموعة") والتي تتالف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024,؛ وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعال التدقيق وفقا للمعابير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه اك مي مديدود مسجل ع از الخاص بمسؤوليات  مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية  المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أاساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  - إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأئه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  لدى المجموعة رصيد مادي من مدينون وأرصدة مديئة أخرى وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متاخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات حيث إن الاعتراف بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإثتمائية على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان. نظراً لأهمية رصيد مدينون و لسرا لوالو ل ايا 6 وسو ب الانخفاض؛ فإن تقييم خسائر الإئتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الرئيسية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من المدينون؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  راجع (إيضاح 7 وإيضاح 23) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  عضو لي 800 الدولية المحد!  نركة محنودة بضبان >  تضمئت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الإئتمان.  قمنا بمراجعة أعمارالمدينون.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل  الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان  » لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى والخسائر الإنتمانية المتوقعة في (إيضاح 7 وإيضاح 23) حول البيانات المالية المجمعة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات اخرىق  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق او وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود اي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, إستناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة ٍ  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك. عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.,  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءٌ كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات: الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الضلة على نحو يحقق العرض العادل,  الحضصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  2  0 اللصف وشركاه عضو غ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان عسجلة ل المملكة المتحدة:؛ وتشكل حرا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش,م.ك.ع. دوا إل الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة إرتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلي وجود شكوك في إستقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية متها.  من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك؛ وتم إعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدآ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمتا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة » خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك: برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 800 النتصف وشركاه  الكويت في: 27 مارس 2025  0 التصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يا المملكة المتحدة؛ وتشكل َل من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.ء   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  حق انتفاع  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  موجودات متداولة  مخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ارضدة لدى البنوك ونقد  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلويات رأس المال  فائض إعادة تقييم  خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مطلويات غير متداولة  مخضصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين قروض  مطلوبات متداولة  ذمم تجارية دائنة وذمم دائئة أخرى قررض  مستحق إلى بنوك  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوأحٌ الملكية والمطلوبات  7  ضرار خالد فهد الرباج  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إيضاحات  7  15  14 15 16  2024 دينار كويتي  206465 3.8.0 509651  37/56  | 4 16 #5266  20 56  982  8, 0 3388 7 )5,550.441(  7.,6"ص2  1,8  30,0 301,85  2069 100,000  2579 3,9 8  3" 6  يي |98  2023 دينار كريتي  221,2 3,000 619658 3,911,490  689,8 2/2 1 9 9  49  899  8,000 327307  )4,261,771(  #6  1,08  1:8  2/5 141  769,89 5 يي 4 3  خلان راان  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزغًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات . دينار كويتي دينار كويتي إيرادات 18 27299 2 2# تكلفة الإيرادات (64,406) (6,534,317) مجمل الخسارة (37,107) (4,090,815) مخصص خمائر إئتمانية متوقعة 7 (1,674,342) (2,001,228) ديون معدومة ِ (70,437) مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 8 5 (186,504). خسارة العمليات (1,711,449) (6,348,984) مصروفات عمومية وإدارية (199,719) (336,319) خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ (99,498) إيرادات أخرى 19 6 ]1 ل مصاريف تمويلية (4,830) (61,859) مخصص قضايا 4 (387,6638) ِ مصروفات أخرى 5 (70 04 خسارة السنة (835.035) - (1,03,193) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 20 (10.44) (12.91)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خسارة السنة (035 35 ‎ )1,033.193(‏ ‏بنود الدخل الشامل الأخر بنود لن يتم تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع: فائض اعادة التقيم 17,55 289 الدخل الشامل الأخر للسنة 17355 289 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (827,680) (1,005,044)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزغًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الس ا ع1 958  )089128( 0  )520588( 996  21196 )++005001( 618: 661 2071( 08017  الدب لادندا وري  177085 59(  5991 5:0 528(  )5058( )10192(  119( 07  661 26071( 661 6071( )109 2522(  واج ااه از  أي ]ا عاضا متنا نج م رام او الجواء 5 117 6 جح كه يو ام ج٠٠‏  يبي 16681  (01))'؟ 5 51  106  0116 7  618  618  1811606  صو عو م يم جرح  0000008  000008 000008  0000008  ادية: 5 ددا :ص0  76 سخ 1 ض دو جوم  طع ده الكو صو جار وها اجو صم مسر -77 1777 ل" /) / سج ضرح 57  ديا أ بس  7 أنه ]1 ص خحٍ  4 مسد ات اال اعد تار  0/777 الو صو ووز ذثره) 7 جو م م كسم << اتج (1]7712) / ميج فزخ  كك 7  تجيي اراس  7 أن 1ض ود جر  7 خسم 1 (ض يا ]1 يخاصا بصا ممجهدا مدرهر ا الدسرال اصاقاعتنا لقنا  جام وك يذوا طتد 77 :777:2 يمجخور جاح بواج  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية خشارة المئنة (835,035) (1,033,193) تسويات ل إستهلاك 68 3452 06]آ,]|" مَخصص خسائر ائتمائية متوْقعة 7 12 28 مخضض مكافأة نهاية خدمة الموظفين 5 1038 مَخصصن قضاياً 4 387,663 5 ديون معدومة ٍ 707ص #تتصحين بضاعلًمَكقادَمَة وَبَظَيئة الحَركة 8 ٍ 1806504 خسارة من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات ِ 29,8 مصضروفات أخرىق ِ 80 إيرانات أخرىق (1,468,626) (5,895,887) مصاريف تمويلية 4830 61859  4,349 ,040( )202,304(  التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مَحَرُوْنَ 12334 6.6ْ6]16 ذمم تجارية مديئة وثمم مديئة أخرئ 381 (101,423) اثمم تخازبية دائنة وت ذائئة افق 1946 (359,458) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 42.7 11514165 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المسدد إلى القروض 5 «(00,000) (1,000,000) صافي الحركة على أرصدة بنكية محتجزة 67852 20108 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 347,2 9322 صافي الزيادة في نقد ونقد معادل 20029 3 )10 نقد ونقد معادل في بداية السنة 298,5 1171152 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 9 4 688 5, 2# المعاملات غير النقدية: إيراذات أخرى 6 1 7 )8 متخصص قساياً (387,663) ِ مصاريف تمويلية 5 (61,859) قروض (544,021) (4,102,815) مستحق إلى بنوك (740,710) (457,635) تمم تجارية دائنة وثمم دائئة أخرى 2068 (1,273,578)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  1 التأسيس والنشاط تأسست شركة المعدات القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس رقم 1424جلد 1 بتاريخ 23 مايو 1999؛ وتم تسجيلها في بورصة الكويت بتاريخ 11 أكتوبر 2004. فيما يلي الأنشطة التي تأسست من أجلها الشركة الأم: . تملك أسهم أو حصص في شركات كويتية أو غير كويتية والإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها. ه الإشتراك في إدارة الشركات التي تملك فيها اسهما أو حصصا. ه إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير. ه تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. ه تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اية حقوق اخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات اخرى لإستغلالها داخل الكويت أو خارجها. « الإستثمار في محافظ مالية وعقارية و إستثمارية. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب, 192 الصفاة 13002 الكويت. البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهيه في 31 ديسمبر 2024 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 7 مارس 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين. 1.. أساس الإعداد تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء ارض مستاجره حق إنتفاع ومبني مدرج ضمن ممتلكات ومنشات ومعدات التي يتم قياسهم بالقيمة العادلة. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها. 2. بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعاييرالمحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعاييرالمحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها. 1 المفهوم المحاسبي الأساسي كما في 31 ديسمبر 2024 تجاوزت الإلتزامات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 735,432 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 6 دينار كويتي). تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها الإعتيادي. كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 1 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 4,761,771 دينار كويتي). تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهيه في 31 ديسمبر2024 على أساس مبدأ الاستمرارية. إن قدرة المجموعة على الإستمرار كتشاط مستمر تعتمد على توفر الدعم المستمر من المؤسسات المالية (ويعني ذلك إعادة جدولة قروض لأجل وتسهيلات بنكية إلى متوسطة/طويلة الأجل) ومن الدائنين والمساهمين وقدرة المجموعة على تحسين الربحية والتدفقات النقدية.  ترى الإدارة أنها ستكون قادرة على التفاوض لتمديد فترات هذه القروض والتسهيلات البنكية كما هو متوقع في المرحلة التالية. وبالتالي» تواصل المجموعة تطبيق مبدأ الإستمرارية في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 0  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدا في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 6[ : التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البانم-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير ؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأر باح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به  لم يكن للتعديلات تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة,  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  « ما المقصود بحق تأجيل التسوية  « لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  ه لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التاجيل  ه يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطأ بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار ! للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين. ولم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  اصدر .مجلين معايير المحاسبة الدولية عدذا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة شر ش.م.ك.ع. وش دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة. حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمتل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات: ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات الثقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى. على فترات البيانات المالية التي بدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية  تعديلات على المعيار الدولى التفارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية  أ) توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2026.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية ان تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١10‏ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 3.1  معلومات السياسات المحاسببة المادية أساس التجميع  تشتمل البيائات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2024. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء؛ فإنه يتم تصئيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السبطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما نشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه. :  تنشاً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على ثوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترثيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تتضمن البيانات المالبة المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئيا بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نثائج العملبات المشتراة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم للمجموعة والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البياناث المالية للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما لو كانت كيائاً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوباث وحقوق الملكبة والإبرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن النغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ء تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ه تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ه تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة.  ه تعبد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامث مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  قْ  3.1  342  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) أساس التجميع (تتمة) يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد الأرصدة وأية أرباح محققة وخسائر» ومصاريف؛ وإيرادات وأرصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية لشركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية مم9 بلد التأسيس | الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر 1 ديسمبر اسم الشركة التابعة 2024 2023 97 9  المتاجره في شركة المعدات قم 99 و99 دولة الكويت معدات الإنشاء شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذم.م. اي 99 99 دولة الكويت عقود الإنشاءات شركة مجموعة الفرات القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (*) 96 96 دولة الكويت .| الإستثمارات  تجارة الألات شركة المعدات الوطنية لتجارة الألات والمعدات والمعدات والأدوات ذم.م. (*) 99 99 دولة الكويت | والأدوات  (*) إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 96100 حيث تم تسجيل أسهم / حصص معينة متعلقة ببعض الشركات التابعة بأسماء أطراف أخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس البيانات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2024. دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القيان" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  342  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة دمج الأعمال (تتمة)  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحثمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقاربر مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا المركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة يثم الاعثراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة او بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يثم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولبة الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فثرةٌ البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقنة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يثم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتيء لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعثرف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قباسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي» تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعثراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح او الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتدرج الممثلكات والمنشات والمعدات (بإستثناء المبني) بالتكلفة؛ بالصافي بعد الأستهلاك المتراكم وخسائر الأنخفاض في القيمة (إن وجدت). تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنتشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرثبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة ص المناقع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أسا ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممثلكات والمنشآت والمعدات.  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة نائجة عن استبعادها في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفثرية للممتلكات والعقاراث والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد.في حالة وجود مثل هذه الموشسرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 33  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يقاس المبني بالقيمة العادلة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ والتي تسجل في تاريخ إعادة التقييم. إن وجدت, يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة العادلة للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته المدرجة بالدفاتر.  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى ويؤخذ إلى احتياطي إعادة تقييم الأصل ضمن حقوق الملكية. على الرغم من ذلك» تدرج الزيادة في بيان الدخل الشامل المجمع إلى الحد الذي يعكس عجز إعادة تقييم للأصل نفسه سبق تسجيله في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الربح او الخسارة المجمع باستثناء إلى الحد الذي يعمل فيه على مقاصة فائض حالي للأصل نفسه مسجل في احتياطي إعادة تقييم الأصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من احتياطي إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر المعاد تقييمها للأصسل والاستهلاك استناداً إلى التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ بالقيمة المعاد تقييمها للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي احتياطي إعادة تقييم متعلق بالأصل نفسه المباع إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  العمر الإنتاجي سنوات مبني 20 أثاث وتجهيزات 17.5 سيارات 10-3 ماكينات ومعدات 152 أجهزة تكييف هواء مركزي وأجهزة كمبيوتر 3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات ومنشآت والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لثلك الموجودات.  حق انتفاع  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حقوق الملكية. ل  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما مه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. | معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  6 إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم + التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  7 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  0 التصنيف والةً دات المالية :  إدات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معيئة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدا يقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض فى القيمة. يتم م يتم ائر الانخفاض في يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة» ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى" و"أرصدة لدى البنوك ونقد".  ارصدة لدي البنوك والتقد يتألف بند ارصدة لدي البنوك والنقد من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية.  نمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  إن ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفلية؛ ناقصنا خسائر الانتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 23) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأاصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.   شركة المعدات القابضة ش.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  7 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  77  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصسص خسائر ائتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمائية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يتم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر انتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ و  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء النقد والنقد المعادل (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا,  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لاصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 730 يوما فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  ِ ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 730 يومًا.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3:7  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  77  انخفاض ‏ إدات المالية (تتمة  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الانتمانية. يتم قياس الخسائر الانتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية بتاريخ كل بيانات مالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية أم لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والذمم المديئة الأخرى يتم عرضها بشسكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أرصدة لدي البنوك والنقد  يتضمن بند أرصدة لدي البنوك والنقد في نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك.  يعرض (إيضاح 23) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الانتمان المتوقعة المتعلقة بالذمم التجارية المدينة؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة,  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمائية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الانتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للذمم التجارية المدينة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصسل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية اصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. | معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  7 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تصنُف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي. يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها. التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى" و"قروض"؛ و"مستحق إلى بنوك". ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخر: ى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعطي. قروض لأجل بعد التحقق المبدئي» يتم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربج أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "قروض لأجل". إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  9 مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهاني وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف ثتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  0 تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرادات عندما يتم نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.10  311  312  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تحقق الإيراد (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل. إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية: إيرادات عقود  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما يمكن قياس إيرادات عقد إنشاء بموثوقية فإنه يتم الاعتراف بإيرادات العقد بالرجوع إلى نسبة مرحلة إنجاز العقد. يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة. وإلا يتم إثبات إيرادات العقود إلى المدى الذي يمكن عنده فقط استرداد تكاليف العقد المتكبدة. يتم إثبات مصاريف عقود عند تكبدها. يتم إدراج الخسائر المتوقعة الناتجة عن العقود على الفور في الربح أو الخسارة.  يتم تحقق إيرادات عقود الصيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  الإيرادات الأخرء  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ملف  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الألتزام.  إن المبلغ المتحققّق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قيار مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمتل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة. ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006, الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 96196 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  20   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  3.4  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بذاية عقد الإيجاره بتقييم ما إذا كان العقذ يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقذ ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون المجموعة هي المستأجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحذا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدنيًا على أساس القيمة الحالية.  لا تتضمن ترتيبات تأجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود ايجار ذات موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر - حقد ايجار تشغيلي  إن التاجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزأ من إيراد الإيجار؛ من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  المعاملات والأرصدةً  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً الأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بِينمًا لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في الدخل الشامل الأخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير الثقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الاعندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  21   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداذ البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترة المستقبلية.  الأحكام المحاسبية الهامة  قامت المجموعة عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة فيما يلي:  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية؛  « معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  « القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  » التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذاث شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى القيمة الدفتزية.  نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريرن  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة وذمم مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 23).  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّمِ مؤوهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 24).  8   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات والافتراضات غير المؤكدة (تتمة)  5 نَحَفَوَ الزير ادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.10) يتطلب أزاء هامئة:  انخفاض قيمة الموجودات خير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشسروط تجارية بحتة لأصول ممائثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  23   الت ل  1166  إااااااااات  5179©  200666 225 05621 1 502( 90551 61  1657 ل 22981 343 0618 الح  اليا يدا وم م  ببسي  ل  20101 20201 0 [66 26001 200 1  001  ضوعو ل وم وى |  28801 5 176 ِ 0191 252189 !61 َ ‎1057١‏ 219 8100 | (55250)- 1 661 999181 2891 616 #2189 ع1 919 91 لئ) - 1010# 65991  ادي نا قدي يدا  واتهد وديي عاض  1698 1 68797 197 9  كت الا  فو او اورمد 3-8 جما  00081 7 لس 1 ض ص ج#حىر 0011 7 سج 1ض وص حر كوم بحر برد 01 7 ص 1 طب صو جح 561 7177 سحا ع800 7 اس 1ض د جور 5 ديمس برجي 05196 ا حا 6191 7 ألو ]ا ض ص جر ادم مسا 7766 7 ا ]1 ض وو جوم 10 لمج 018 7 ص 1 فد +حم] ِ< جص 6618 سروه كز 86856 7 ندج ]1 ص ص ضح بديدين  اليق لاديدا  3  داج جح جحو 5 7 نس 1 و ي 7 يخاصا يسا رص | خرصا صو 40> حرجا  ضام وى يها موا 0:2 يمجخور) جاجصم بوكاج  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الايرادات 169 33 مصاريد اصومَية و إدازية 1|]53]آ1 40,3 3452 06]آ”ص7  إن المبنى مقامة على أرض مستأجرة من الدولة؛ تم تحديد القيمة العادلة للمبني استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستفقلين؛ أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد ولغرض التقييم؛ حددت المجموعة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك؛ سجلت المجموعة ربح إعادة التقييم بمبلغ 5 دينار كويتي (2023: 28,149 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل.  حق انتفاع حق انتفاع الاجمالي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2024 3,0 3,0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2,0 3,0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 3.0 3,0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 3,00 3,000,000  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الانتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حقوق الملكية.  وقد تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستاجرة استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقييم؛ حددت المجموعة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك؛ سجلت المجموعة فائض إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل بمبلغ لاشضيء (2023:  ذم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات 984 989 مخصص خسائر إئتمائية متوقعة * (9,400,347) (7,836,002)  38,7 7 ]1 موجودات عقود 82 872 ذمم مدينة محتجزه 6]1»68 68 6]1 إيرادات مستحقة 20,7 20817 دفعات مقدمة للموردين 70263 7063 أرصدة مدينة اخرى 267 3353 مخصص خسائر إثتمائية متوقعة * 09,997 ِ  3.1690 47  25   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  7. لمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (تتمة) تم عرض ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2024 2023 الجزء غير المتداول 509,1 61148 الجزء المتداول 96 1 2932 07 3,0 * إن الحركة على مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال السنة هي كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 126,2 884 المحمل خلال السنة 2 1 200,8 الرصيد كما في نهاية السنة 950344 778861002 8. مخزون 2024 2023 معدات لغرض البيع وقطع غيار 2 ]1 1/6 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة * (1,480,938) (1,480938) 1174|ئ”ص 8 69 *إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة خلال السنة هي كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 18 14 المحمل خلال السئة : 1877 رد مخصص للسنة (1,153) الرصيد كما في نهاية السنة 148 14098  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تم بيع مخزون بلغت قيمتة الدفترية 12,334 دينار كويتي (2023 :6,164,091 دينار كويتي) مقابل مبلغ وقدرة 12,334 دينار كويتي (2023: 2,354,502 دينار كويتي) لطرف غير ذي صلة.  قامت المجموعة برهن مخزون بقيمة دفترية 36,600 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 36,600 دينار كويتي) لدي بنوك محلية مقابل قروض لأجل (إيضاح 15).  9. أرصدة لدى البنوك ونقد  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي حسابات جارية لذى البنوك 955" 120988 لقدافي الصتدوق 11 11  6. #93 اران  26   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  .11  12  .13  14  أرصدة لدى البنوك ونقد (تتمة)  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر مما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي حسابات جارية لدى البنوك 925 8 )1 نقد في الصندوق 11 11 96 9 ]1 أرصدة بنكية محتجزة * (26,1 (911,364) - نقد ونقد معادل 688,4 2455 * يمثل هذا البند مبالغ محجوزة لدى البنوك مقابل خطابات ضمان وكفالات بنكية صادرة لصالح المجموعة كما في 1 ديسمبر 2024. رأس المال  إن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي موزعة على 80,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد جميع الأسهم نقدية. إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتامين هذا الحد. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإجباري نظرا لتكبد المجموعة خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي تحويل نسبة من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة بناء على توصية مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة. نظرا لتكبد المجموعة خسائر متراكمة لم يتم إجراء أى تحويل إلي الإحتياطي الإختياري.  الجمعية العامة السنوية  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 3 يوليو 2024 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 ووافقت على عدم توزيع أرباح للمساهمين وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ذمم تجار ية دائنة وذمم دائنة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 188 108 ذمم دائنة محتجزه 34,1 34,151 مخصص قضاياً ]351 : مستحقات موظفين 8,8 7,78 منتحق إلى أطرافاذات صلة ‏ إيضاج 17 145 49آ]]1 بتضاريت سنتطقة 40274 2 مضتروف قزائد مَحظة 4830 ٍ أرصدة دائئة أخرى 1769 ‎118]١8‏ 09 )166 9 2 2/5  27   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14  15  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (تتمة)  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بإطفاء مبلغ من ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى قيمتها الدفترية 6 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,273,578 دينار كويتي) وقد قامت إدارة المجموعة بناءً على رأي المستشار القانوني بالإضافة إلى موافقة مجلس إدارة الشركة الأم بإطفاء تلك الأرصدة بناء على إبرام عقود تسوية مع الدائنين» وقد تم إثبات هذه الأرصدة ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 19).  قروض 2024 2023 معدل الفائدة الفعلى تاريخ الإستحقاق دينار كويتي دينار كويتي 4 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي (أ) 1 خاي 2022 - 5 5 أكتوبر 4 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي (ب) 20285 400,0 12441 4000 24421  (أ) خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ أبرمت المجموعة إتفاقية تسوية مع البنك لتسوية رصيد القرض الذي بلغ قيمتة الدفترية مبلغ 5,102,815 دينار كويتي ورصيد مستحق إلي بنوك بقيمة دفترية 519,494 دينار كويتي (إيضاح 16) بإجمالي قيمة دفترية 5,622,309 دينار كويتي مقابل سداد مبلغ 1,000,000 دينار كويتي نتج عن تلك التسوية ربح بقيمة 4,622,309 دينار كويتي تم إثباته في بيان الدخل الشامل المجمع ضمن الإيرادات الأخرى عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 019  (ب) قرض لأجل تم منحه لإحدى الشركات التابعة من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 964 (31 ديسمبر 2023: 2764) ستويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم رهن مخزون بقيمة دفترية بمبلغ 36,600 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 36,600 دينار كويتي) كضمان مقابل لهذا القرض. خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ أبرمت المجموعة إتفاقية تسوية مع إحدى البنوك المحلية لتسوية رصيد القرض الذي بلغ قيمتة الدفترية مبلغ 1,244,021 دينار كويتي ورصيد مستحق إلي بنوك بقيمة دفترية 769,289 دينار كويتي (إيضاح 6) بإجمالي قيمة دفترية 2,013,310 دينار كويتي مقابل سداد مبلغ 700,000 دينار كويتي حيث تم سداد 300,000 دينار كويتي» يستحق الرصيد المتبقى البالغ 400,000 دينار كويتي على اقساط متساوية تبلغ قيمة القسط 100,000 دينار كويتي يتم سدادها سنويا من تاريخ توقيع العقد في 28 أكتوبر 2024, نتج عن تلك التسوية ربح بقيمة 1,313,310 ديئار كويتي تم إثباته في بيان الدخل الشامل المجمع ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 19).  فيما يلي قائمة استخقاق القروض: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 100000 14021 الجزء غير المتداول 300,000 ِ 40.0 ال8 0  ‎٠‏ مستحق إلي بنوك  ‏إن المستحق إلى بنوك بمبلغ 769,289 دينار كويتي يتمثل في تسهيلات سحب على المكشوف تم منحها سابقا من بنوك محلية وخلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تم تسوية تلك المبالغ مع البنوك (إيضاح 15). كما في 31 ديسمبر 2024 يتمثل الرصيد البالغ 28,579 دينار كويتي في  ‏قائمة استحقاق المستحق إلي بنوك:  ‎2023 2024  ‏دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 279 9 209  ‎79 29 28579   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2327  8  19  الإفصاحات المتعلقة بأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  أرصدة متضمنة ف  طبيعة العلاقة 2024 2023  مستحق إلى أطراف ذات صلة المثبتة ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم دائئة  أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة أخرى 143,5 1]]349 143,5 1139 الإيرادات تفصيل الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء حسب المنتجات الرئيسية والسوق الجغرافي الأساسي وتوقيت الإعتراف بالإيرادات. كما هو موضح في الجدول التالي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي نوع الزير ادات + عقود صيانة 14,65 890 بيع مكائن ومعدات 12334 254152 27299 242 عملاء داخل دولة الكويت 27299 2/2 توقيت الإعتراف بالإيرادات: عند نقطة زمنية 1234 2 "2 على مدى فترة من الوقت 1465 9,0 27299 2442 إيرادات أخرى 2024 2023 تسويات ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (إيضاح 14) 316آ15 138 تسويات قروض ومستحق إلي بنوك (إيضاح 15) 130 49 إيرادات متنوعة اخرى ٍ 10 6 18 7ر_8_9 5  29   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  21  22  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم إحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن البيانات الضرورية لإحتساب خسارة السهم الأساسية نا على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2024  خسارة المئنة (دينار كويتي) (835,035) (1,033,193) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (اسهم) 0 ),0) 00 )|80 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (10.44) (12.91) مطلوبات محتملة يوجد على المجموعة التزامات محتملة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي خطابات الضمان 1_7 0 1  7 يأ 1 0 10 المعلومات القطاعية  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع» قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية: » المتاجره في معدات الإنشاءات  العقود ه أخرى 2024 0 ( تاجرة فى معدات الإنشاءات ا العقوا ا أخرى الإجمالي __ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 12,34 14.965 6 4 1 5 1 نتائج القطاع (677,999) (1,033.,450) 876414 838,5 إجمالي الموجودات 183 11 441 158 2م6018 إجمالي المطلوبات 714824 #28 299,594 3-6 2023 ل تاجرة فى معدات الإنشاءات” العقود أخرى الإجمالي دينار كويتي ديار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 2 25 9000 5|817 9,.,., 8 نتائج القطاع (5.986:432) (362,551) 375.0 (1.033,193) إجمالي الموجودات 2.3.1 1584851” 7 1 8,889 إجمالي المطلوبات 2.2 0 20 2,171 4.3  30   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات  والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها  القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح .  2024  دينار كويتي قروض 400,0 مستحق إلى بنوك 2579 ناقصا: النقد والنقد المعادل (688,554) صافي الدين (259,975) مجموع حقوق الملكية 27776 إجمالى رأس المال العامل 241  نسبة صافي الدين إلى إجمالى رأس المال العامل 5 المخاطر المالية  2023  144021  71682889 )298,525( 185 2) 1_6 5,280,321  328  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد  بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة .  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الملكية. لم يتم اجراء أي تغيير على اهداف وسياسات إدارة  المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر.  31   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دو له الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) فئات الأدوات المالية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء موجودات عقود ودفعات مقدمة للموردين) 8/2 285 أرصدة لدى البنوك ونقد 923,6" 1_9 مطلوبات مالية ذمم تجارية دائنة وذمم دائئة اخرى 9 2/0 28,5 قروض 4000 124421 مستحق إلى بنوك 20579 170681289  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه:  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر احتمال إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية للطرف الأخر. لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط, إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المديئة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري .  الخد الا نش تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من الارصدة لدى البنوك والأرصدة المديئة نتيجة تعثر الطرف المقابل. عند تسجيل  الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمتل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الاثتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الاثتمان القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر انخفاض فى قيمة الموجودات المالية  إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى" و"أرصدة لدى البنوك".  ذمم تجار ية مدينة وذمم مدينة أخر ىِ  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصص  خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم المدينة.  لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلكء ترى إدارة  المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة لذمم مدينة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  إن الخسائر الإئتمانية المتوقعة للمستحق من طرف ذي صلة غير جوهرية.  32   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة)  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإئتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 4 و31 ديسمبر 2023 على النحو التالي للمدينون  التجاريون: 1 ديسمبر 2024: أعمار الذمم مدينة من عقود إنشاءات نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوا دينار كويتي دينار كويتي أكثر من 365 يوما 4 98 99.6076 9..7 94864 9..7 1 ديسمبر 2023: مدينون تجاريون وأرصدة مخصص الخسائر أعمار الذمم مدينة من عقود إنشاءات نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أكثر من 365 يوما 949 82.646 7786.02 9 9*8 2 786ص  يتم شطب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى. كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  أرصدة لدى البنوك إن أرصدة لدى البنوك تخضع أيضنا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9؛ إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة أرصدة لدى البنوك غير جوهرية.  الحد الأقصي التعرض للمخاطر الانتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقضى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الانتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء موجودات عقود ودفعات مقدمة للموردين) 82 2865ّضغ2 أرصدة لدى البنوك 92,5” 8 )1  3773 1 97  خاطر التركيز الال ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  33   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: الكويت 97 376853 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقدء وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الانتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غير مهم.  ا 6 إلى 12 شهرًا أكثر من سنة الإجمال دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي اوسن 100000 30000 400000 مستحق إلي بنوك 2879 ِ 28579 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2/9 : 2/69 3_8 300,00 333898 1 ديسمبر 2033 6 إلى 12 شهرا أكثر من سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي سم 244021 : 14401 تحق إلي بنوك 17068])2889 ِ 270)1289 ذمم تجارية دائئة وذمم دائئة أخرى 218045 ِ 285 : 45 : 45 مخاطر السوؤّ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملة الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممثتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخص التغير في أسعار تحويل العملة الأجنبية واسعار حقوق الملكية.  مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  25  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  - السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. :  - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى ‎ :3‏ أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  يبين الجدول التالي الموجودات غير المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة المقاسة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة:  المستوى 3 المجموع  1 ديسمير 2024 دينار كويتي دينار كويتي "  حق إنتفاع معاد تقييمه  أرض مستأجرة 3.0 3,0  ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقييمها  مبني 111,02 1712 3.2 3.2  1 ديسمبر 2023  حق إنتفاع معاد تقييمه  أرض مستاجرة 3.0 3,00  ممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها  مبني 13,0 13,00 3.0 0 3,3  ترى إدارة الشركة الأم أنه لا توجد تغييرات جوهرية في القيمة العادلة لحق إاتتفاع معاد تقييمه وممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها خلال سنة 31 ديسمبر 4. يصنف حق الإنتفاع معاد تقييمه وممتلكات ومنشأت ومعدات معاد تقييمها ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  لم تكن هنالك تحويلات من المستوى3 للفترة الحالية وفترات المقارنة.  الدعاوى القانونية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج 1ج سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون  لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايًا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  35