شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ 8 الكو ايت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل. بيان الدخل المجمع. بيان الدخل الشامل المجمع.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  الصفحة  اتهلانا امع]5  1 فر 5 © ب ا ال عن  برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82 شارع فهد السالم - القبلة صاب: 27724 الصفاة 13138 الكويت  تلفون: 22479823 (965+) فاكس: 22479824 (965+)  75511300695181 .0007. 4  تقرير مراقب الحسابات المستقل بابي التغسين  السادة المساهمين المحترمين شركة المعدات القابضمّ  شركة مساهمة كويتيتَ (عام) وشركاتها التابعت دولمٌ الكويت  الراي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعت المرفقتّ لشركة المعدات القابضت شركة مساهمتّ كويتيدّ (عامرّ) ("الشركدةّ الأم”) وشركاتها التابعرّ ("المجموعة") - والتي تتضمن بيان الملركز المالي المجمع كما ني 31 ديسمبر 2021 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع ؛ والتغيرات لي حقوق الملكيدّ المجمع .والتدفقات النقديت المجمعت؛ والإيضاحات حول البيانات الماليتّ المجمعتّ للستت المنتهيتّ بذلك التاريخ؛ وملخص السياسات المحاسبيت الهامت والمعلومات التوضيحيةٌ الأخرى.  ب رأينا - بإستثناء الايضاح المشار إليه لي فقرة أساس الرأي المتحفظ أدناه - فأن البيانات الماليدّ المجمعدّ تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الجوهرية؛ المركز المالي للمجموعدّ كما ني 31 ديسمبر 2021 وأداءها المالي وتدفقاتها النقديت للستت المنتهيّ بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدوليّ للتقارير المالي.  تود لفت الأنتباه حول البيانات المالية المجمعت إلى مايلي:  - كما ورد لي الإيضاحات المتمممّ للبيانات الماليح إيضاحات رقم (9) لم تقم إدارة المجموعت بإحتساب مخصص خسائر إئتمانية كاف للمدينون التجاريون تطبيقا للمعيار الدولي للتقارير الماليدّ 9 "الأدوات المالية" حيث تتضمن مبالغ تجاوزت أعمارها فترة ال365 يوماً كما تتضمن البيانات الماليت المجمعتّ ذمدّ تجارية مدينة بمبلغ 947,152 د.ك لم نتمكن نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كل وملائم حول وجود هذا الرصيد الملدين كمانع 31 ديسمبر 2021.  - لم تقم إدارة المجموعدّ بإحتساب مصروف الإهلاك لممتلكات ومنشآت ومعدات و الخاصتةّ ببند "المكائن والمعدات "طبقا للسياست المحاسبيت المتبعدّ ؛ كما ورد ا الإيضاحات المتممتّ للبيانات الماليحّ إيضاحات رقم (13).  إن مسئوليتنا هي إبداء الرأي حول هذه البيانات المالية المجمعة استنادا لأعمال التدقيق التي قمنا بها وفقا لمعايير التدقيق الدولية التي تتطلب منا الإنتزام بالمتطلبات الأخلاقية المهنيت وتخطيط وتنفين اعمال التدقيق للحصول على تأكيدات معقولة بأن البيائات الماليت المجمعة لا تتضمن أخطاء جوهرية: حيث أن مسؤوليتنا وفقا لهنه المعايير كما هو وارد لاحقاً ا "فقرة مسؤوليت مراقب الحسابات"؛ تحن مستقلين عن المجموعت وفقاً لمتطلبات مجلس المعايير السلوك الأخلاقي الدوليتّ للمحاسبين ذات الصلمّ بتدقيقنا لهذه البيانات المالية, وأننا أوفينا بمسؤوليتنا الأخلاقيت الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات. وبإعتقادنا إن أدلمّ التدقيق التي قد حصلنا عليها كافيم ومناسبت لتوفر أساس يمكننا من إبداء راي متحفظ حول التدقيق.  التأاكيد على امر  دون اعتبار ذلك تحفظ على رأينا نود لفت الأنتباه الى مايلي:  - تجاوزت قيممّ اللطلوبات المتداولدّ للمجموعة قيمدّ موجودتها المتداولة بمبلغ 2,366,628 د.ك كما ب 31 ديسمبر 2021. و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين لي قدرة المجموعة على الاستمرار طبقاً مبداً الاستمراريةّ المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570) ايضاح رقم (2).  - تعثرت الشركتّ كٌ سداد أقساط القروض المستحقدّ عليها كما ورد 2 الإيضاحات المتممدّ للبيانات الماليمّ إيضاح رقم (16) ؛ وتقوم إدارة الشركدّ حاليا بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولدّ مدفوعات القروض.  أمور التدقيق الرئيسيد  إن أمور التدقيق الرئيسيدّ حسب تقديراتنا المهمدّ هي تلك الأمور التي كان لها أهميت كبيرة لغ تدقيقنا للبيانات المإليتّ المجمعت للسنتّ الحالية. وق تم استعراض تلك الأمور ا سياق تدقيقنا للبيانات الماليمّ المجمعدمّ ككل, وبي تكوين رأينا بشأته. إننا لا نقدم رأيا منفصلا حول هذه الأمور.  إضافة الى الأمور المبينة .ا "' أساس الرأي المتحفظ''اعلاه؛ فقد قمنا بتحديد الأمور المبيتةّ أدناه كأمور تدقبيق رئيسيدّ يتم الإبلاغ عنها 2 تقريرنا.  تدقيق حسابات | ضرائب | زكاة | استشارات  58 عبد اللطيف جوهر وشركاه عضو ل شبكة 558 العالمية؛ 5581 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء يا الشبكة. كل عضو يا ا588 له كيان قانوني مستقل  برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82 شارع فهد السالم - القبلة  صاب: 27724 الصفاة 13138 الكويت تلفون؛ 22479823 (965+)  فاكس: 22479824 (965+)  01017.10 .551300695131 0000.4 .518 /لافا/لا  أأولاان4ا ا(-5 يى"“ مكتب عبداللطيف جوهر وشركاه ه_ا محاسبون قانونيون  المديتون التجاريون والأرصدة المديندّ الأخري  إن المجموعة لديها رصيد مادي من المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى يمثل 133 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعت الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الأئتمان المتوقعت فأن تقييم خسائر الائتمان المتوقعت تعتبر من الأمور الجوهرية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمت المبالغ المستردة من المدينون التجاريون. حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المديتون التجاريون قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هاممٌ مبنيدّ علي العديد من الافتراضات.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  قمنا بمراجعدّ سياس الإئتمان و أعماراللدينون التجاريون والأرصدة المدينتّ من عقود الإتشاء.  قمنا بمراجعت نموذج خسائر الائتمان المتوقعمٌ المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الاتخفاض ب القيم.  قمنا بمراجعدّ إكتمال وصحدّ وملاءمر البيانات المستخدمرة .2 اختيارالإفتراضات المستخدمدمّ لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعت.  لقد قيمنا مدى كفايِمّ إيضاحات ذمم مديتةّ وأرصدة مدينةّ أخرى والخسائر الإئتمانيتٌ المتوقعدّ ع إيضاحات رقم (9 و 26 ) حول البياتات الماليت المجمع.  با دم ديا حذ  معلومات أخرى متضمنة .ا التقرير السنوي للمجموعة لستة 2021  إن الإدارة هي المسئولدّ عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة لك التقرير السنوي للمجموعت لسن 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعمّ وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير الستوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات الماليتّ المجمعمّ لا يخطي المعلومات الأخرى ولم ولن تعبر عن أي نتيجِدّ تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات الماليمّ المجمعة,؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينةّ أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقَدّ بصورة ماديتّ مع البيانات الماليةّ المجمعّ أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء ماديت بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية نك هذه المعلومات الأخرى, استتادا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين عليتا إدراج تلك الوقائع َي تقريرنا. ولا يوجد ما تذكره يج هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة المجموعتّ هي المسئولدةٌ عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات الماليمّ المجمعمّ وفقا للمعايير الدوثيمّ للتقارير الماليمّ وعن إعداد نظام الرقابتّ الداخليت التي تراها الإدارة ضروريتّ لإعداد بيانات مالي مجمعتّ تكون خاليدّ من الأخطاء الجوهريدّ سواء كانت ناشئدّ عن إحتيال أو الخطأ.  كما آن الإدارة مسؤولم عند إعداد البيانات الماليمّ المجمعتٌ عن تقييم قدرة المجموعدٌ على الإستمراريدٌ والإفصاح»,حيث ينطبق ذلك على الأمور ذات العلاقتّ بالإستمراريت وإستخدام أساس الإستمراريةٌ المحاسبي؛ بإستثناء وجود تيد لدى الإدارة لتصفيت المجموعة أو إيقاف أعمالها أو عدم وجود بديل واقعي غير ذلك.  المسؤولون عن الحوكمرّ هم المسؤولون عن الإشراف على إجراءات إعداد التقارير الماليتّ للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول لظ ما إذا كانت هذه البيانات المالي المجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناشئت عن الإحتيال أو الخطأ؛ والتأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد» » ولكن إجراءات التدقيق التي قمنا بها وفقاً للمعايير الدوليةّ للتدقيق لا تضهن دائماً إكتشاف الأخطاء الجوهريدّ حتى إن وجدت.  إن الأخطاء يمكن أن تنشاً من الإحتيال أو الخطأً؛ وتعتبر جوهريدّ إذا كانت بشكل فردي أو اي مجموعها قد تؤخر بشكل معقول على القرارات الإقتصاديت المتخذة من قبل المستخدمين على أساس هذه البيانات الماليدّ المجمعتّ.  وقد قمنا بممارستّ الإجتهاد المهني والمحافظةّ على تطبيق مبداً الشك المهني كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدوليدّ للتدقيق؛ بالإضافّ إلي: » تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية .8 البيانات الماليتّ الملجمعت ؛ سواء كانت ناشئدّ عن إحتيال أو خطاًء؛ وكذلك تصميم وتنفين إجراءات تدقيق مستجِيبدٌ لتدك المخاطر؛ والحصول على أدلدّ تدقيق كافيتٌ ومناسِبمٌ لتوفير أساس لإبداء الرأي حولها. إن خطر عدم  إكتشاف الأخطاء الجوهرية الناتجدّ عن إحتيال أعلى من الخطر الناتج عن الخطأ حيث أن الإحتيال قد يشتمل على التواطؤ أو التزوير او الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز لأنظمة الرقابتّ الداخلية.  تدقيق حسابات شرائب | زكاة | استشارات  581 عبد اللطيف جوهر وشركاه عضو بيخ شبكة 5681 العالمية, 558 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء يا الشبكة؛ كل عضو بخ ا558 له كيان قانوني مستقل   القبنا ام-5  الزرحر تت ا  برج باناسونيك - الدور 23 - مكتب 82 شارع فهد السالم - القبلة صاب: 27724 الصفاة 13138 الكويت  تلفون: 22479823 (965+) فاكس: 22479824 (965+)  ا .5131.600 585101300869 بس الست مندعسينا  * الحصول على فهم لأنظمة الرقابت الداخليتّ ذات الصلتّ بالتدقيق لغايات تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف؛ وليس لخرض إبداء رأي حول فعاليت أنظمت الرقابة الداخلية لي المجموعة.  * تقييم ملاءمة السياسات المتبعتّ ومدى معقولية التقديرات المحاسبِيرّ والإيضاحات ذات العلاقة اللعدة من قبل الإدارة.  * الإستنتاج حول ملاءمة إستخدام الإدارة لأساس الإستمراريت المحاسبي؛ وبناء على أدلدّ التدقيق التي تم الحصول عليها فيما إذا كان هنالك وجود لعدم تيقن جوهري يتعلق بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعدّ على الإستمرار, فإذا توصلنا بأن هنالك وجود لعدم تيقن جوهري فنحن مطالبون بلفت الإنتباه يا التقرير إلى الإيضاحات ذات الصلتة .ع البيانات المالية المجمعة أو إذا كان الإفصاح عن هذه العلومات غير كافيا فأننا سوف نقوم بتعديل رأيناء وتعتمد تلك الإستنتاجات على أدلمّ التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ صدور هذه البيانات الماليمٌ المجمعثٌ . ومع ذلك فإنه من الممكن أن تتسبب أحداث أو ظروف مستقبليت لك الحد من قدرة المجموعمّ على الإستمرار.  * تقييم العرض العام والشكل والمحتوى للبيانات الماليدّ المجمعدّ بما فيها الإفصاحات وتمثل هذه البيانات المالية المجمعة المعاملات والأحداث بشكل يحقق العرض العادل. ا تواصلنا مع المسؤولين عن الحوكمة (بالإضافة لأمور أخرى) فيما يتعلق بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط له وملاحظات التدقيق الهامت؛ بمال ذلك أي أوجه قصور هامتّ كي نظام الرقابت الداخلية تم تحديدها خلال تدقيقنا.  تقرير التطلبات القانونية والتشريعية  استتادنا إلى مراجعتنا فإن برأينا أن البيانات الماليةّ للشركت الأم تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنمّ 2016 واللائحتّ التنفيديدّ له وعقد تأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأن الجرد تم وفقا للأصول المرعية. وبإعتقادنا وي حدود ما توفر لدينا من معلومات لم تقع خلال السنت المنتهية ل 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قاثون الشركاتٍ رقم 1 لسنمّ 2016 واللائحتّ التنفينية له ؛ كما لم تحدث مخالفات لأحكام عقد تأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم على وجه قد يؤثر ماديا على نشاط الجموعةّ أو مركزها المالي؛ برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منظمدٌ وأن البيانات الماليةّ المجمعتّ والبيانات الواردة لي تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات الماليحّ المجمعةٌ متفقمٌ مع ما هو وارد 8 دفاتر الشركة الأم بصورة أصوليدٌ وتتفق مع كاف النواحي الجوهريت مع البيانات الماليت المجمعمّ ونوصي بالمصادقت عليها. بإستثناء ماورد ذكره ا إيضاح (1).  علاوة على ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا وإعتقادتاء لم يرد إلى علمنا خلال مراجعتنا ما يشير إلى وجود مخالفات ماديحّ لأحكام القانون رقم 7 لست 3-0 شأن هيئتّ أسبواق المال وتنظيم نشاط الاوراق الماليّ ولائحته التنفينية؛ وتعديلاته؛ خلال السنت المنتهيت 4 1 3 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  عبد اللطيف محمد جوهر عبدالله مراقب حسابات مرخص فثئتّأرقم 142 الكويت ية: 31 مارس 2022 مرخص من هيئةّ اسواق المال رقم 2019/7177  عضوي 51/1 العالميت  ال رليف حمس جم تر  تدقيق حسابات | ضرائب | زكاة | استشارات  عبداللطيف جوهر وشركاه عضوي شبكة ه95 العالمية, 558 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء لي الشبكة,. كل عضو ل 558 له كيان قانوني مستقل   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  إيضاحات. دينار كويتى دينار كويتى إيرادات النشاط 6 21701 204,23 تكلفة النشاط 417,646 180 مجمل الخسارة (199,745) (1,053,687) إيرادات أخرى 7 12200 40,3 أرباح (خسائر) بيع ممتلكات ومنتشآت ومعدات 12265 (22,476) خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات - (139,328) الخسارة (16,284) : شطب ذمم دائنة تجارية ِ 60601039 مخصص خمائر إثتمانية إنتفى الغرض منها 9 : 28,9 المصاريف والأعباء الأخرى مخصص خسائر إئتمانية متوقعة 9 : (615,227) مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة 10 (355,388) (300,000) إستهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات 3 (46,093) (42,50) مصاريف تمويل ٍ (21,779) مصروفات بيع وتوزيع (99,467) (114,529) مصاريف إدارية (135,453) (108,386) مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 0801 1 /آة] 1] صافي خسارة السنة (114,865) (1,379,125) خسارة السهم ( فلس 22 9 17  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات._ دينار كويتى __دينار كويتى ا صافي خسارة السنة (714,865) _ (1,379,125 الإيرادات الشاملة الأخرى بنود لن يتم تصنيفها لاحقا الى بيان الربح أو الخسارة فائض إعادة التقييم 22158 20,00 الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات_دينار كويتي ... دينار كويتي الموجودات الموجودات المتداولة : النقد والنقد المعادل 8 58 )11 1117 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول 9 5,380,315 5,337,547 المخزون 000 372154 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 11 ِ- 6,1 مجموع الموجودات المتداولة 3 © 629,849 الموجودات غير المتداولة : ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى - الجزء غير المتداول و 4عيووه: 864 حق إنتفاع 12 3,000 3,0 الممتلكات والمنشآت والمعدات 3 8,3753733 - 8,306,324 مجموع الموجودات غير المتداولة 7 12,312,318 ٍ الموجودات 189,390 1.7 المطلوبات وحقوق الملكية المطلو بات المتداو ال المستحق لأطراف ذات صلة 14 6 »1/64 3 )1 دائئون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 15 40694 3,4 بنوكِ دائئة 8 3 )66 727,3 قروض بنكية - الجزء المتداول 6 2,3172383 2,285,341 مجموع المطلوبات المتداولة 1م 8,568,871 المطلو بات غير المتداولة 8 قروض بنكية - الجزء غير المتداول 6 4,029,598 #وقودمه مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 22710 0 94 مجموع المطلوبات غير المتداولة 8 4,974,558 الملكية : رأس المال 17 8,000 8,0 إحتياطي إعادة تقييم 228158 20000 خسائر مرحلة (3,265,627) - (2,550,762) مجموع حقوق الملكية 9.1 5,699,238 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 0 . . _ 19,242,667  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من الببانات المالية المجمعة وتقرأ معها  نائب رئيس مجلس الإدارةٌ #بيرار خالد فهد الرباح   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إحتياطي  رأس المال إعادة تقييم خسائر مرحلة المجموع  دينار كويتي دينار كويتي .- دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 300 - ‎ )6,811,637(‏ 6,828,363 تخفيض رأس المال وإطفاء الخسائر ‎ )5,640,000(‏ - 5000 ٍِ صافي خسارة السنة 5 ٍ (1,379,125) (1,379,125) الدخل الشامل الآخر للسنة ٍِ 20,00 5 20,0 مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة ِ 20,00 (1,379,125) (1,129,125) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 8,0 20,0 (2,550,762) 5,699,238 صافي خسارة السنة َِ : (714,865) (714,565) الدخل الشامل الآخر للسنة َِ 2.8 - 28 مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة 2 28,8 (714.,865) (686,707) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 3,0 217,8 (3,265,627) - 5,012,531  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكوي إيث بيان التدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 إيضاحات __.دينار كويتي . دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة (714,865) (1,379,125) تعديلات :  (أرباح) خسارة بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (125,265) 22,476 خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 19,8 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة 16284 ِ  مخصص خمائر إتتمانية إنتفى الغرض منها : (288,849) إستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 ك* 887738 مخصص خسائر إئتمانية متوقعة ٍ 611597 مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة 355,8 3000 مصاريف تمويل ِ 2212779 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 5 33,8  ربح التشغيل قبل التغير فى رأس المال العامل (355,934) 351,112 التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (194.683) (659,313) المخزون 166آ16 52801 أعمال قيد التنفيذ ب 592 المستحق لأطراف ذات صلة 2103 108,9 الدائنون التجاريون وأرصدة دائئة أخرى 0 - (1,485,364) النقد من العمليات (188,568) (1,058,793) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (171,850). (113,633) صافى التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية (360.418) (1,152,4120) التدفقات النقدية من أنشطة الإستثمار  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 47,7 6.0 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 17150 َ  شراء ممتلكات ومنشآأت ومعدات ٍٍِ (122.460) صافى التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار 7 0163000 التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  قروض بنكية 31,7 3 5617 مصاريف تمويل مدفوعة ٍ (21,779) صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية 31,7 4ص صافي التدفقات النقدية خلال السنة (109,534) (723,052) يضاف : النقد والنقد المعادل في بداية السنة (445.,681) _ 277,371 رصيد النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8 (555,215) _ (445,681)  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1) التأسيس والنشاط  تأسست شركة المعدات القابضة ش.م.ك.(عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "المجموعة") بتاريخ 5 مايو 1999 وأسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  * الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي :  تملك أسهم أو حصص في شركات كويتية أو غير كويتية والإشتراك في تأسيس هذه الشركات.  - الإشتراك في إدارة الشركات التي تملكها.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتنفيذ عملياتها في إطار الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات إختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق إمتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها داخل الكويت أو خارجها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم همووص.ب. 435 الصفاة 13005 الكويت.  إنتهت الرخصة التجارية للشركة الأم بتاريخ 5 ديسمبر 2021 وحتى تاريخ اصدار هذه البيانات المالية جاري العمل هلى تجديدها لدى الجهات المختصة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 1 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  وإعداد البيانات المالية المجمعة وبيان الالتز؛  2. أسس التجٍ أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وأراضي حق الأنتفاع والمبنى التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  مبدأ محاسبي خاص بالإستمرارية  إن إجمالي قيمة المطلوبات المتداولة للمجموعة والبالغة 8,914,151 د.ك تجاوزت قيمة موجودتها المتداولة والبالغة 3 دك كما في 31 ديسمبر 2021 كما ان المجموعة تعثرت في سداد القروض المستحقة كما هو مبين بإيضاح (16) و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين في قدرة المجموعة على الاستمرار طبقاً لمبداً الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570) .  تم اعداد البيانات المالية المالية وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذى يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي وأعادة هيكله ديونهاء ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة اي تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدراتها على تحقيق ارباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل إضافة الى الدعم والتمويل من قبل المساهمين. يتعين على مجلس الإدارة عرض الحالة على المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية الغير العادية لتقرر اما ان تزيد راس المال؛ أو حل المجموعة او اخد الاجراءات الاخرى اللازمة بهذا الصدد.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تنشاً السيطرة عندما تتعرض الشركة الأم لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر الشركة الأم على الشركات المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى الشركة الأم :  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2. أسس التجميع وإعداد البيانات المالية المجمعة وب ٍ 58 سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؟  تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركات المستثمر فيها؛  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في التأثير على عائدتها؛  عندما تحتفظ الشركة الأم بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ الشركة الأم في إعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها بما في ذلك :  - الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الأخرين في الشركات المستثمر فيها.  - الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلي وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة الأم على السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد الشركة الأم سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركات التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشي السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم إستبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركات تابعة» مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركاتها التابعة؛ فإنها :  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركات التابعة.  - تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  - تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به.  - تحقق اي فائض أو عجز في بيان الدخل الشامل المجمع.  - تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلي بيان الدخل الشامل المجمع أو  الأرباح المحتفظ بهاء متى كان ذلك مناسباً ووفق الحاجة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات والمطلوبات ذات الصلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة بالبيانات المالية المجمعة :  إسم الشركة بلد التاسيس حصة الملكية الفعلية النشاط 1 2020  شركة المعدات - (ذم.م) الكويت 9 9و6 المتاجرة في معدات الإنشاء شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات - (ذ.م.م) الكويت 9 99م عقود الإنشاءات شركة مجموعة الفرات القابضة - ش.م.ك.(مقفلة) الكويت 6 996 الإستثمارات  تجارة الآلات والمعدات شركة المعدات الوطنية لتجارة الآلات والمعدات والأدوات الكويت 7199 - والأدوات  تم الأحتفاظ بنسبة 961 من شركة المعدات ذم.م. و شركة المعدات الوطنية لتجارة الآلات والمعدات والأدوات باسم شركة الخدة العالمية للتجارة العامة للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ونسبة 961 من شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م باسم شركة المعدات ذ.م.م. كأمين نيابة عن الشركة الأم والذي اكد كتابيا علي ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من تلك الحصص. كما تم الأحتفاظ بنسبة 4 من شركة مجموعة الفرات القابضة ش.م.ك. (مقفلة) باسم أطراف ذات صلة أخرى الذين أكدوا كتابيا بأن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذة الحصة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وإعداد البيانات المالية المجمعة وبيان الالتز  2. أسس الت  إن موجودات ومطلوبات الشركات التابعة التى تعكسها البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 9 دك ومبلغ 13,261,562 د.ك (2020 : 18,861,875 د.ك» 12,922,596 د.ك) على التوالى.  إن مجموع خسارة الدخل الشامل للشركات التابعة المدرج ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 1 مبلغ 328,440 د.ك (2020 : 1,610,940 د.ك).  تم تأسيس شركة المعدات الوطنية لتجارة الآلات والمعدات والأدوات - (ذ.م.م) حديثا خلال السنة المالية الحالية؛ وبالتالي سوف يتم إصدار البيانات المالية المدققة لها في 31 ديسمبر السنة اللاحقة وقد تم تجميعها بناءا على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2021.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (5).  بيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعايير والتحسينات والتعديلات على المعايير التي أصبحت سارية من 1 يناير 2021 قامت الشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 المفعل في 1 يناير 2019. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 محل معيار المحاسبة الدولي رقم 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 4 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 5 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 27. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 مبادئ الإعتراف بعقود التأجير وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. قامت الشركة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود الإيجار :  عند بداية العقد تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان العقد عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان يتضمن الحق في التحكم في إستخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل. عند تحديد العقد على أنه عقد تأجيرء تعترف الشركة بأصل حق الإستخدام وإلتزام التأجير في تاريخ بدء العقد. يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة؛ والتي تشمل المبلغ المبدني لإلتزامات التأجير المعدلة بأية مدفوعات تأجير تم إجراؤها في أو قبل تاريخ بداية العقد؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية تم تكبدها. يتم لاحقاً إستهلاك أصل حق الإستخدام بإتباع طريقة القسط الثابت طيلة مدة العقد. يتم تخفيض أصل حق الإستخدام بشكل دوري حسب خسائر إنخفاض القيمة» إن وجدت. يتم قياس إلتزام التأجير مبدنياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لم يتم دفعها في تاريخ بداية العقد. مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي للشركة. يتم قياس إلتزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  بالرغم من ذلك؛ لم يكن هناك أي تأثير مادياً على البيانات المالية المجمعة للشركة حيث أن يتم عقود الإيجارات بشكل سنوي؛ كما لم تتضمن عقود الإيجارات خياراً للشراء. للتقارير المالية رقم 16 كوفيد 19 - الخاص بترتببات الإمتيازات كما في مايو 2020؛ تم إصدار تعديل الكوفيد - 19 الخاص بترتيبات إيجار الإمتياز؛ تم إضافة فقرات 46 ()» 46 (ب)؛ 0 (أ)؛ ج-20 ()؛ ج 20 (ب) يطبق المستأجر تلك التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0. يسمح بالتطبيق المبكر؛ بمافي ذلك البيانات المالية المجمعة الصادرة في أو بعد 28 مايو 2020.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا إل الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  وجب على المستأجر تطبيق تعديل الكوفيد - 19 الخاص بترتيبات إيجار الإمتياز بطريقة الأثر الرجعيء ويتم الإعتراف بإجمالي التأثير للتطبيق المبدئي كتعديل على الرصيد الإفتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي من عناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما هو مناسب) في بداية فترة التقرير السنوية التي تم فيها التطبيق المبدئي للتعديل. إن هذا التعديل لم يكن له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة.  11 : الترتيبات المشتركة  + تعديلات على المعيار الد  تسري التعديلات على العمليات التي يتم فيها الحصول على سيطرة مشتركة في أو بعد تاريخ التقرير السنوي الأول الذي يبدأ في أو بعد 1 يناير 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن أي طرف يشارك في عملية مشتركة ولكنه لا يملك سيطرة مشتركة؛ قد يحصل على سيطرة مشتركة للعمليات المشتركة والتي تشكل نشاط العمليات المشتركة فيها أعمال ضمن تعريف المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3). توضح التعديلات عدم قياس الحصص المملوكة سابقاً في العمليات  تطبق المنشأة تلك التعديلات على تكاليف الإقتراض المتكبدة في أو بعد الفترة المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة تلك التعديلات للمرة الأولى. تقوم أي منشأة بتطبيق هذه التعديلات على الفترات السنوية للتقارير التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 9. مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن المنشأة تعامل أي قروض تمت في الأساس لتطوير أصل مؤهل كجزء من القروض العامة عندما تكون كل الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للإستخدام أو البيع المزمع له كاملة.  + المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية  (يسرى على الفترات السنوية التى تبدأ فى أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر لهام  قدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الصادر في نوفمبر 2009 متطلبات جديدة تتعلق بتصنيف وقياس الموجودات المالية. ولاحقاً تم تعديل المعيار في أكتوبر 2010 ليتضمن المتطلبات اللازمة لتصنيف وقياس المطلوبات المالية وكذلك عدم الإعتراف.كما خضع المعيار أيضاً للتعديل في نوفمبر 2013 فأصبح يشمل المتطلبات الجديدة لمحاسبة التحوط العامة. وقد تم إطلاق آخر نسخة منقحة من المعيار رقم 9 في يوليو 2014 ؛ ليصبح متضمناً وبشكل رئيسي على : أ) متطلبات انخفاض القيمة للموجودات المالية.  ب) إدخال بعض التعديلات المحدودة على متطلبات التصنيف والقياس بتقديم القيمة العادلة من خلال الربح الشامل الآخر (171710©1 كفئة قياس لبعض أدوات الدين البسيطة المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولى رقم 9 :جميع الموجودات المالية المعترف بها والتي تقع فى نطاق المعيار الدولي رقم 39 الأدوات المالية: يقتضي أن يتم لاحقاً قياسها التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة. فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ فإن المعيار الدولي رقم 9 يقتضي بان يتم تسجيل مقدار التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية والذى يعزي إلى التغيرات في مخاطر الائتمان المرتبطة بتلك المطلوبات فى بيان الدخل الشامل الآخر؛ ما لم يكن الأعتراف بآثار التغيرات في مخاطر ائتمان المطلوبات المسجلة في بيان الدخل الشامل الآخر من شأنه خلق أو الأسهام فى وجود عدم تطابق محاسبي في الربح أو الخسارة.  إن التغيرات في القيمة العادلة والتي تعزى إلى مخاطر الائتمان للمطلوبات المالية لا يتم إعادة تصنيفها في وقت لاحق للربح أو الخسارة. فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ فإن المعيار الدولي رقم 9 يتطلب نموذج لخسارة الائتمان المتوقعة خلافاً لنموذج خسارة الائتمان المتكبدة بموجب المعيار الدولي رقم 39. إن نموذج خسارة الائتمان المتوقعة يتطلب من الشركة (المنشأة) أن تبرر وتوضح أسباب خسائر الائتمان المتوقعة التغيرات في تلك الخسائر وذلك في تاريخ كل تقرير حتى تعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ وقت الاعتراف الأول بها.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3-2) معايير وتفسيرات صادر 10 لكنها غير سار يه  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم تطبقها الشركة + المعيار الدولى للتقارير المالية 17 117186 : عقود التأمين  أصدر مجلمن معايير المحاسبة الدولية (1/8513) في عام 2017 المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 (11715 7) تحت عنوان "عقود التأمين" والذي يحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 (4 1718.5) الصادر عن المجلس في عام 2004. يساعد هذا المعيار الجديد المستثمرين وغيرهم من مستخدمي البيانات المالية المجمعةعلى فهم المعالجة المحاسبية لعقود التأمين؛ والمخاطر التي تتعرض لها شركات التأمين وأثرها على ربحية هذه الشركات ومركزها المالي. يحل المعيار الدولي الجديد رقم 17 مشاكل المقارنة التي كانت تظهر عند تطبيق المعيار الدولي رقم 4» حيث أن المعيار الدولي رقم 4 لا يتطلب أن تتم المحاسبة عن عقود التأمين المختلفة بطريقة متسقة؛ بل على العكس فقد كانت تتم المحاسبة عن عقود التأمين بطرق مختلفة بين الشركات وأحيانا بشكل مختلف داخل الشركة نفسها. ونتيجة لذلك فإن المستثمرين والمحللين يجدون صعوبة في :  1- تحديد أي مجموعة من عقود التأمين في الشركة هي رابحة وأي منها خاسرة.  2- القيام بتحليل الاتجاه (80813518 06080) حول معلومات عقود التأمين.  يهدف إصدار المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" الى توفير أساس موحد للمحاسبة عن جميع أنواع عقود التأمين بما في ذلك عقود إعادة التأمين بما يعود بالنفع على كل من المستثمرين وشركات التامين» ويعزز من قابلية التقارير المالية للمقارنة فيما بين الشركات والأسواق المالية حول العالم. وفقاً للمعيار الجديد ستتم المحاسبة عن التزامات التأمين باستخدام القيم الجارية (0168ل78 017©01©) بدلا من التكلفة التاريخية؛ كما يشترط ان يتم تحديث هذه القيم بانتظام مما سيوفر معلومات أكثر فائدة لمستخدمي البيانات المالية. سيصبح المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" نافذاً للتطبيق اعتباراً من 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط أن تكون الشركة مطبقة للمعيار الدولي رقم 9 "الأدوات المالية" والمعيار الدولي رقم 15 "الإيرادات من العقود مع الزبائن".  + المعيار الدولى للتقارير المالية 3 17145 : مجموعة الأعمال  التعديل الجديد تعديل يجلب معه تعريف جديد للمشروع. إذ من المهم للغاية التمييز بين الحالة عندما يستحوذ المستثمر على عمل تجاري أو عندما يشتري المستثمر مجموعة من الأصول فقط. السبب هو أن طريقة المحاسبة للحيازة الجديدة تعتمد على: إذا استحوذ المستثمر على شركة ؛ فعليك تطبيق طريقة الدمج الكامل وفقًا للمعيار 3 17185 ؛وإذا استحوذ المستثمر على مجموعة من الأصول؛ فحينئذٍ تطبق طريقة محاسبية مختلفة ؛ على سبيل المثال ؛ بموجب المعيار 16 17785 الممتلكات والمنشآت والمعدات أو بموجب المعيار 11 17188 العمليات المشتركة أو غيرها. لم يغير التعديل الجديد للمعيار 3 سوى الملحق (أ) من المصطلحات المتضمنة في المعيار» و تعليمات التطبيق والأمثلة التوضيحية - وبالتالي لم يطراً أي تغيير على نص المعيار نفسه. توضح التغييرات متطلبات الاستحواذ حتى يتم اعتباره استحواذ على شركة بالإضافة الى اضافة إرشادات وأمثلة توضيحية. يبدأ هذا التغيير من 1 يناير 2020.  أو مساهمة الأصول بين المستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الإستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) تقوم بتوضيح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  10  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  + التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 : ضريبة الدخل  توضح التعديلات أن المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 52 ب (للإعتراف بنتائج ضريبة الدخل لتوزيع الأرباح حيث يتم الإعتراف بالمعاملات أو الأحداث التي تحقق أرباحاً قابلة للتوزيع) تنطبق على جميع نتائج ضريبة الدخل لتوزيعات الأرباح من خلال نقل الفقرة بعيداً عن الفقرة 52 أ التي تتعامل مع الحالات التي توجد فيها معدلات ضريبية مختلفة للأرباح الموزعة وغير الموزعة.  + المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 15: إيرادات عقود العملاء  (يسرى على الفترات السنوية التى تبدأ فى أو بعد 1 يناير 2017 مع السماح بالتطبيق المبكر لهام  تم إطلاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) فى مايوالماضي 2014؛ وقدم نموذجاً شاملاً للشركات (المنشآت) يتم استخدامه في محاسبة الإيرادات الناتجة من العقود المبرمة مع العملاء. إن المعيار الدولي رقم 15 سوف يحل محل التوجيهات والإرشادات الحالية والخاصة بتسجيل الإيرادات بما في ذلك معيار المحاسبة الدولي رقم 18 الإيرادات؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 11 عقود الإنشاء والتفسيرات ذات الصلة وذلك عند دخوله حيز التطبيق والسريان.إن المبدأ الرئيسي الذى ينطوي عليه المعيار الدولي رقم 15[يقتضي بأنه يتعين على الشركة (المنشأة) أن تقوم بتسجيل الإيرادات والتى توضح عملية نقل السلع أو الخدمات المتعهد تقديمها للعملاء بالمبلغ الذى يعكس المقابل الذى تستحقه المنشأة لتلك السلع أو الخدمات الخطوة 1 : تحديد العقد (العقود) مع العملاء.  الخطوة 2 : تحديد إلتزام الإنجاز الواجب القيام به بموجب العقد.  الخطوة 3 : تحديد السعر المطلوب مقابل الخدمة المقدمة.  الخطوة 4 : توزيع سعر الخدمة على الإلتزام المنوط القيام به بموجب العقد.  الخطوة 5 : الإعتراف بالإيرادات عند الوفاء بالإلتزام المطلوب.  تقوم الشركة (المنشأة) بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ بتسجيل الإيرادات عند الوفاء بالإلتزامات عن الأداء وعلى سبيل المثال عندما تنتقل عملية التحكم فى السلعة أو الخدمة المتعلقة بالأداء أو الإلتزام إلي العميل.  + التعديلات  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (28) أن أي منشأة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية بالإضافة إلى متطلباتها الخاصة بإنخفاض القيمة؛ على مصالح طويلة الأجل في شركة زميلة أو شركة محاصة تشكل جزء من صافي الإستثمار في الشركة الزميل أو الشركة المحاصة والتي لا يتم تطبيق طريقة حقوق الملكية عليها. يتضمن ذلك؛ مصالح طويلة الأجل والتي؛ من حيث الجوهر تشكل جزء من صافي إستثمار الشركة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن تطبيق هذا التعديل لم ينتج عنه أي تأثي جوهري على البيانات المالية المجمعة للشركة.  + التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم 19: خطط المنافع المحددة - مساهمات الموظفين (يسرى على الفترات السنوية التى تبدا فى أو بعد 1 يوليو 2014 مع السماح بالتطبيق المبكر لها) توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 19 كيفية قيام الشركة بالمحاسبة عن المساهمات التي يقوم بها الموظفون أو أطراف أخرى في خطط المنافع المحددة بناء على ما إذا كانت تلك المساهمات معتمدة على عدد من سنوات الخدمة المقدمة من الموظفين. فبالنسبة للمساهمات المعتمدة على عدد من سنوات الخدمة تقوم المنشأة إما بالإعتراف بهذه المساهمات كتخفيض لتكلفة الخدمة عن السنة التي قدمت فيه هذه الخدمة أو تنسب إلى فترات خدمة الموظفين بإستخدام طريقة وحدة الإئتمان المقدرة حيث أن المساهمات التي تستند إلى عدد من سنوات الخدمة يجب أن تنسبها المنشأة إلى سنوات خدمة الموظفين.   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية المجمعةللمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - دمج الأعمال).  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول العمل» أي يتم تسجيل الربح أو الخسارة فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ مثلا سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصسول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على شركة تابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى لحين إكتمال المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. وتتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل قد يكون له أثراً على البيانات المالية المجمعة للشركة في حال نشأة هذة المعاملات.  معيار المحاسبة الدولي رقم (8) : تعريف المعلومات ‎١‏ يه  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي : تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام إستناداً إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها.  توضح التعديلات أن إتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية.  ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذة التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة وليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مستقبلي على الشركة.  4. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي :  4-1) تحقوٌ تحقق الموجودات والمطلوبات المالية : يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  4-2) الإلتزامات المالية / حقوق الملكية : يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود إلتزام تعاقدي لتسليم النقد أو أاصل مالي أذ  خر.  12  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-3) النقد والنقد المعادل : يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال إستحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  4-4) الذمم التجارية المدينة : تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الإسمية ناقصاً المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسائر إنخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسائر الإئتمانية المتوقعة.  4-5) المخزون :  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو بطينة الحركة؛ ويتم إحتساب التكلفة على أساس الوارد أولاً يصرف أولاً؛ كما تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الإستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  4-6) حق إنتفاع في أراضي :  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبداً التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل» ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة لتقييم في حقوق الملكية.  4-7) الممتلكات والمعدات :  تظهر الممتلكات و المعدات بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم و أية خسائر هبوط في القيمة تستهلك الشركة معدتها بطريقة القسط الثابت و بإستخدام معدلات ملائمة لإستهلاك الأصسل طول فترة الاستخدام المقدرة لها. إن القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي و طرق الإستهلاكات يتم مراجعتها و تعديلها إذا أمكن في نهاية كل سنة مالية.  4-8) المخصصات :  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات . إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يتم إثباته عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن الشركة سوف تكون غير قادرة على تحصيل ديونها. الديون المعدومة يتم شطبها عندما يتم تحديدها. إن المخصصات وشطب الذمم المدينة تخضع لموافقة الإدارة.  4-9) الدائنون التجاريون :  4-0) مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين :  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عن فترة الخدمة المتراكمة حتى تاريخ بيان المركز المالي وفقاً لأحكام قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وحسب عقود الموظفين فيما لو كانت توفر مزايا إضافية ؛ إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض تسديد كامل الالتزام كنتيجة لانهاء خدمات العاملين في تاريخ المركز المالي.  13  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-1) محاسبة تواريخ_المتاجرة والسداد :  إن جميع مشتريات ومبيعات الأصول المالية (بالطريقة النظامية) يتم تسجيلها على أساس قيمتها في تاريخ التعامل أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصل. إن المشتريات والمبيعات بالطريقة النظامية هي مشتريات أومبيعات الأصول المالية التى تتطلب تسليم الأصول خلال إطار زمنى يتم تحديده أما بالتعليمات التنظيمية أو بالعرف في الأسواق.  4-2) العملات الأجنبية :  يتم تحويل المعاملات التى تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة عند تاريخ المعاملة ويتم تحويل جميع الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية على الدينار الكويتي بتاريخ بيان المركز المالي حسب سعر التحويل السائد بذلك التاريخ.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية فى بيان الدخل الشامل للسنة.  4-3) الأحداث المحتملة :  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  لايتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  4-4) الإيرادات :  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع الشركة إستحقاقه في عقد مع عميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف الشركة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. وتتبع الشركة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل.  2- تحديد التزامات الأداء.  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء.  5- الإعتراف بالإيرادات عندما تكون إلتزامات الأداء مستوفاة.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الآداء المختلفة بناء على آسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون الشركة (أو كما تلبي إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  بيع البضائع  يتم الاعتراف بالإيراد عندما تقوم الشركة بتحويل السيطرة على الموجودات إلى العملاء و التي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع بلا منازع.  تقديم الخدمات  إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات للعميل؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-5) الأدوات المالية :  4-15-1) التحقق؛ القياس المبدئي وعدم التحقق  يتم التحقق من الأصول والخصوم المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية لأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية.  إن جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للأصول المالية يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء أو بيع الأصول. إن المشتريات أو المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات أو مبيحات الأصول المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق.  يتم استبعاد أصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان مناسبام إما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية.  -أو عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  أ- أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر أو مزايا الأصل أو  ب- أن لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع تقوم الشركة بتقييم إذا ما إذا كانت وإلى أي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ جوهرياً بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل. عندها تواصل الشركة تحقق الأصل المحول إإلى مدى إلتزام الشركة المتواصل وبهذه الحالة تقوم الشركة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. إن الأصل المحول والإلتزام المرتبط به يتم قياسها على أسس تعكس الحقوق والإلتزامات التي تحتفظ بها الشركة. لا يتم تحقق إلتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الإلتزام المحدد أو إعفاؤه أو الغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند إستبدال إلتزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للإلتزام الأصلي وتحقق للإلتزام الجديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح والخسائر  المجمع.  4-15-2) تصنيف الموجودات المالية  لغر ض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‎.)1:17001( ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى‎ ٠  ‎.)177171( ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر‎ ٠  ‏ويتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية.  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للشركة إجراء التعيين غير القابل للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  ‏- يجوز لشركة اختيار لا رجعة فيه لغرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ (إيضاح 5.12.3) و  ‏- يجوز للشركة تعيين لارجعة فيه لأي استثمار دين يفى بالتكلفة المطفأة أو معابير 117061 كما هو مقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ,21/7171 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. لم يتم عمل مثل هذا التعيين.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-15-3) القياس اللاحق للموجودات المالية  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها 7771  ‏- يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏- الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ نافصاً مخصص الانخفاض في تتكون الأصول المالية للشركة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الموزعة لدى المؤسسات المالية التي تستحق أقل من سنة واحدة يتم تصنيفها كودائع قصيرة الأجل.  ‏ذمم مدينة ومو جودات مالية أخرو  ‏تسجل الذمم المدينة والموجودات الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص لإنخفاض القيمة؛ المدينون غير المصنفين ضمن أي من الفئات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى وموجودات أخرى".  ‎17170601 ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى‎ ٠  ‏إن موجودات الشركة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى تتكون من استثمار في أسهم حقوق الملكية في شركات عديدة وتتضمن الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تقوم الشركة بإحتساب أدو ات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 717001 إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏» يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏» الشروط التعاقدية للأصسول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على الملبغ الأصلي القائم. سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الأرباح والخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. لا تحتفظ الشركة بأية أدوات كما في تاريخ التقرير.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1710601  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للشركة إجراء تعيين غير قابل للنقض (على أساس الأدوات) لتعيين إستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 717001 لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 217001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضه البعض ولديه دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎16  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكوي ريثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائرالناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الأيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر1717001 بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للشركة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على الاستثمار في أسهم حقوق ملكية وصناديق.  ‏4-15-4) إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم الشركة بتطبيق نهج من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة (201) على الأدوات المالية التي لم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  ‎٠‏ القروض للعملاء.  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل.  ‎٠‏ أصول مالية أخرى.  ‏أدوات حقوق الملكية ليست عرضة للخسائر الاتتمانية المتوقعة.  ‏يتم الاعتراف بالانخفاض في التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساو للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. بالرغم من ذلك؛ لا يوجد هناك أي تسهيلات انتمانية كما في تاريخ التقرير.  ‏تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وأرصدة لدى البنوك وودائع وموجودات أخرى.  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة  ‏تطبق الشركة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الإئتمانية على النحو التالي:   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المرحلة الأولى : الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدار 12 شهراً  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الإئتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بانها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإئتمانية في تاريخ التقرير. تضع الشركة في إعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإئتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الإئتمانية يستوفي تعريف (فئة الإستثمار) المتعارف  المرحلة الثانية : الخسائر الإئتمانية المتوقعة القيمة الإنتمانية  مدار عمر الأداة - دون الدّ  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بميلغ يساوي خسائر الإنتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي لم يكن لها زيادة جوهرية في مخاطر الإئتمان منذ التحقق المبدئي ولكن تتعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية.  المرحلة الثالثة : الخسائر الإنتمانية المتوق مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للإنخفاض فى القيمة الإئتمانية  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للإنخفاض في القيمة الإثتمانية إستناداً إلى الدليل الموضوعي على الإنخفاض في القيمة.  إن خسائر الإنتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الإئتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثتل خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزء من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم إحتساب كلا من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الإنتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالإعتماد على طبيعة المحظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الإنخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقريرء تقوم الشركة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للإنخفاض في القيمة الإئتمانية. تعتبر الشركة أن الأصل المالي قد تعرض للإنخفاض في القيمة الإتتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير» تقوم الشركة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة التعثر الذي حدث على مدار العمر المتوقع إعتباراً من تاريخ التقربر مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديث الزيادة الجوهرية في المخاطر الإئتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم إعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشر إلى زيادة جوهرية في المخاطر الإنتمانية.  قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الإئتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الإنتمانية على أساس ترجيح الإحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة إحتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر بإستخدام نماذج المخاطر الإئتمانية المناسبة أخذاً في الإعتبار المعدلات الإئتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الإقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-6) مصاريف التشغيل : يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتها.  5. الأحكام المحاسبية المهمة و التقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة يتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدقترية للموجودات و المطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات و الافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط» بينما تدرج في فترة المراجعة و فترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبيلة.  أحكام الإدارة ‎١‏ المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ و التي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تصنيف الأدوات المالية  عند إقتناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة” أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية و المشتقات؛ إستنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات و المطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بمراجعة موجوداتها غير المادية بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. و بصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ و توقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة إنقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية و نوع الخدمات و العميل و النوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة.  19  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. إيرادات النشاط قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء حسب المنتجات الرئيسية والسوق الجغرافي الأساسي وتوقيت الإعتراف بالإيرادات كما هو موضح في الجدول التالي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي عقود إنشاءات ٍ 222160 عقود صيانة 3,0]آ171 201,7 تأجير معدات 43.5 8,1 بيع مكائن ومعدات 10846 22035 217101 264,3 السوق الجغرافي الأساسي عملاء داخل دولة الكويتثت 21701 264.3 توقيت الإعتراف بالإيرادات : عند نقطة زمنية 1046 22,5 على مدى عمر زمني 21201855 228 217101 264.3 7. إيرادات أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي فوائد دائنة ِ- 10)00 عمولات . 2291 متروعة 1200 2١آط_)0‏ 12,00 403 8. النقد والنقد المعادل 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد بالصندوق ‎06١1١15‏ 301 نقد ولدى البنوك 3 1,153,686  النقد والنقد المعادل كما في بيان المركز المالي الأرصدة المتعلقة بالنقد والنقد المعادل  115077 1158  أرصدة محتجزة لدى البنوك مقابل خطابات ضمان (1,027,040) (875,125) بنوك دائنة (695.,383) (727,283) النقد والنقد المعادل لغرض اعداد بيان التدفقات النقدية (555,215) (445,681)  20   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9. ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات 83 8,996,605 يخصم: مخصص خمائر إئتمانية متوقعة (4,834,774) (4,834,774)  4,09 4,1 مجمل المبالغ المستحقة من عملاء عن أعمال عقود 88872 8872 إيرادات مستحقة 17017 17107 دفعات مقدمة للموردين 122237 161[|7 مدينو محتجزات 8.04 80,84 أرصدة مدينة أخرى 6490 2  011 6180.09  تم عرض الذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى كما يلي : 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول 805 5,337,547 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء غير المتداول 806494 804  6.1 061806889  فيما يلي تحليل الحركة على مخصص الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال السنة:  2020 2021  دينار كويتي ..._ دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 4 5,8904462 مخصص خسائر إئتمانية ِ 6127 الجزء الذي انتفى الغرض منه ِ (288,849) المشطوب خلال السنة : 1,382,060 الرصيد في 31 ديسمبر 4 4,834,774  قامت إدارة المجموعة بإحتساب مخصص خسائر إثتمانية متوقعة لمدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات بمبلغ 4 دك أي مايعادل 9653.57 من إجمالي المبلغ المبين أعلاه.  يوجد دعاوى قضائية تم رفعها من المجموعة ضد جهة حكومية ومتداولة أمام القضاء وذلك نتيجة لقيام الأخيرة بعمل فصل  تعسفي للعقود المبرمة معها ولم يتم تحصيل هذه المبالغ مما حدا بإقامة هذه الدعاوي للحصول على تعويض يلائم هذه الخسائر وسوف يتم تسجيل مخصص خمائر إتتمانية من عدمه بمجرد صدور أحكام في هذه الدعاوي.  21  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. المخزون 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي معدات لغرض البيع 4209 468901 قطع غيار 3 8/7/3 بضاعة بالطريق : 924 32 د | 1251,6#8 يخصم : مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة (1,334,912 _ 79,524  3"”"4  1. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2021 2020 دينار كويتي ..._ دينار كويتي إستثمارات في أسهم غير مسعرة :  الرصيد في 1 يناير 66_21 689,1  إستبعادات (47,137) (6,160)  التغير في القيمة العادلة (16,284) 5  الرصيد في 31 ديسمبر 5 6,1  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقا لمستويات التقييم المبينة في إيضاح  رقم 25.  2. حق إنتفاع في أرض حق إنتفاع الاجمالي دينار كويتي ..._دينار كويتي  في 1 يناير 2021 3,0 3,0  أثر إعادة تقييم 9 بِ  في 31 ديسمبر 2021 3,0 2,0  صافي القيمة الدفترية :  في 31 ديسمبر 2021 0 --- 3,000,000  في 31 ديسمبر 2020 3,0 2000  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبداً التقبيم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حقوق الملكية.  وقد تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك» سجلت الشركة فائض إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل بمبلغ لاشيء دينار كويتي 2020 (: فائض إعادة تقييم 250,000 دينار كويتي) .  22  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ب ممص مس يحنت حيسم باتكك  3. الممتلكات ومنشآت والمعدات  في 1 يناير 2021 فائض إعادة التقييم إستبعادات *  في 31 ديسمبر 2021 الإستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2021 إستهلاك السنة إستبعادات *  في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمير 2021 في 31 ديسمبر 2020  أثاث مكائن أجهزة تكييف مباني وتركيبات . سيارات ومعدات وأجهزة كمبيوتر الاجمالي دينار كويتي_ دينار كويتي_دينار كويتي _.دينار كويتي .. دينار كويتي دينار كويتي 4 234644 836,115 14,771,024 102,032 16,889 8 ا : ِ ٍ 2.8 ‎ )69.,586 - 0‏ (15,327) 9 (144,913) 2 234644 766529 -_ 14,695,697 102,032 16,794 974 3 827,153 1 665 2,4 7/7/8925 8 876 7,015 666,9 16 1124 0 (69,586). (28,742) - (98,328)  041 99,040 6520.418 764.582 234,489 2  10 155 1,47 9 -- 2,992 8_3 0 031.ا 8*,62 3538-83 4 يي 8  إن المباني مقامة على ارض مستأجرة من الدولة (إيضاح 12)؛ تم تحديد القيمة العادلة للمباني استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقييم؛ حددت الشركة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك؛ سجلت الشركة ربح إعادة التقييم بمبلغ 28,158 دينار كويتي (2020: لاشيء دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل.  المصاريف والأعباء الأخرى تكلفة النشاط  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي 4,3 42,0 6661]31 88 1124 887.8  23  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. التعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا واللشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا  الإيضاح. المستحق لأطراف ذات صلة 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات - م.م 6 -- 1,808,323  16 3 ةه#/18 إن المبلغ المستحق لأطراف ذات صلة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة ويستحق عند الطلب.  5. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 90 2,477,543 مدفوعات مقدماً مستلمة من العملاء 3172 2235 محتجزات دائنة 83,6 836 مصروفات مستحقة 4063 403 مخصص عام 2831 231 أرصدة دائنة أخرى 332آ33ق”7#3ص 7/586  #774 406,4  6 قروض بنكية 2021 2020  معدل الفائدة تاريخ الإستحقاق دينار كويتي دينار كويتي * 964 فوق سعر الخصم  الصادر من بنك الكويت المركزي 1 مايو 2021 24 5070917 ** 904 فوق سعر الخصم  الصادر من بنك الكويت المركزي 0 يونيو 2022 12-2 12  6 -- 6,314,939 * إن هذا القرض مدرج بالدينار الكويتي لدى بنك محلي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم. كما في 31 ديسمبر 2021, تم رهن ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 3,947,977 د.ك كضمان مقابل لهذا القرض (إيضاح 13 ). ** إن هذا القرض مدرج بالدينار الكويتي لدى بنك محلي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم. كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم رهن ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 2,237,845 د.ك (إيضاح 13 ) كضمان مقابل لهذا القرض .  24   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. قروض بنكية (يتبع...)  تعثرت المجموعة في سداد أقساط القروض المستحقة عليها وتقوم إدارة المجموعة حالياً بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولة مدفوعات القروض.  تم عرض القروض البنكية كما يلي : 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية - الجزء المتداول 2,8 1آ 2/85 قروض بنكية - الجزء غير المتداول 8 4,029,598 6 6,314,939 7. رأس المال  0 سسهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  8. إجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية وغير العادية (المؤجلة)  اولاً: الجمعية العمومية السنوية العادية :  إنعقدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة بتاريخ 3 يونيو 2021 ووافقت على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .  كما تمت الموافقة على تفويض مجلس الادارة بشراء او بيع اسهم الشركة بما لا يتجاوز 9610 من عدد اسهمهاء وذلك وفقا لمواد القانون رقم (7) لسنة 2010 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما . وتم الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  9. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 96 من ربح الشركة بعد خصم المحول إلى الإحتياطي الإجباري. 0. ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية عن هذة الفترة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  1. حصة الزكاة يتم إحتساب حصة الزكاة عن هذة الفترة بما يعادل 9461 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  25  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة الخسائر للسنة العائدة لمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:يتم إحتساب مبلغ ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة تستند المعلومات اللازمة لإحتساب ربحية السهم الأساسية إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  2021 2020 الخسارة : خسارة الفترة (دينار كويتي) (714,865) (1.,379,125) المتوسط المرجح لعدد الأسهم أسهم أسهم القائمة خلال الفترة (أسهم) 0 -- 80,000,000  3. معلومات القطاعات  لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيل :  1- المتاجرة في معدات الإنشاءات  2- البناء والتأجير والصيانة  3- العقارات  4- الإستثمارات  يدار كل قطاع من هذه القطاعات التشغيلية بصورة منفصلة حيث أن كلا منها يتطلب إتباع مناهج مختلفة كما يتطلب موارد أخرى. وتتم كافة التحويلات فيما بين القطاعات على أساس أسعار بشروط تجارية بحتة.  لا يتم توزيع الموجودات أو المطلوبات التي لا تتعلق مباشرة بأنشطة الأعمال لأي قطاع تشغيلي إلى القطاعات.  أولاً - قائمة الدخل المجمع :  2021 المتاجرة في بناء وتأجير  معدات إنشائية ‏ وصيانة العقارات الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي ....دينار كويتي ....دينار كويتي _ دينار كويتي دينار كويتي إيرادات قطاع التشغيل 1,6 0855آ212 8 8 217901 نتائج القطاع (4,742) (240,949) 0 - . (245,691) إيرادات غير موزعة 15|565|]]آ1 مصروفات غير موزعة (235067) خسارة السنة (193 83 2020 المتاجرة في . بناء وتأجير  معدات إنشائية ‏ وصيانة العقارات الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي .-._دينار كويتي ..._دينار كويتي. دينار كويتي دينار كويتي إيرادات قطاع التشغيل 230,6 2247 َ 5 206413 نتائج القطاع (1,720,473) (76,021) : (1,796,494) إيرادات غير موزعة 5 ,1 مصروفات غير موزعة (621,126) خسارة السنة (1,379,125)  26   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. معلومات القطاعات (يتبغ...) ثانياً - بيان المركز المالي المجمع :  2021  موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات  المطلوبات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات المطلوبات  مطلوبات غير موزعة إجمالي المطلوبات  4. مطلوبات محتملة  المتاجرة في معدات إنشائية دينار كويتي 1261  8) 9  المتاجرة في معدات إنشائية دينار كويتي 12,111  9_2  بناء وتأجير وصيانة  دينار كويتي 6,8  3,1  بناء وتأجير وصيائة  دينار كويتي 661,5  2.8  العقارات | الإستثمارات دينار كويتي_دينار كويتي - 16284  العقارات | الإستثمارات دينار كويتي_دينار كويتي - 92  الإجمالي دينار كويتي 183 161,34  1.7  12) 0 17/9  138888 9  الإجمالي دينار كويتي 1,8 1709 7 ...”1 0 /01]177 17,79 159  كما في 31 ديسمبر 2021 حصلت المجموعة علي كفالات بنكية صادرة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بمبلغ 3,332,926 دينار كويتي (2020: 4,864,068 دينار كويتي). إن الكفالات البنكية مضمونة بكفالة تضمانية من الشركة الأم.  والذي ليس بالإمكان تقدير التتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني للمجموعة وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في  تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  27   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5. القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم المجموعة بقياس موجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر في نهاية كل بيانات مالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل إلتزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الإلتزام في إحدى الحالات التالية : * من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو * في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام. يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في المعلومات البيانات المالية المجمعة من خلال تسلسل القيمة العادلة إستناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل : المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 : أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثر جوهري على قياس القيمة العادلة. يبين الجدول التالي الموجودات المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المقاسة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة :  المستوى 2 المستوى 3 .| الإجمالي  دينار كويتي ..دينار كويتي .-..دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 أرض مستأجرة ِ 20 3,000,000 مبنى 2 32.2 39,2  3,329,892 -.-_-- 2 -  كما في 31 ديسمبر 2020 اوج ممتاجرة ٍِ 2.0 3,000,000 مبنى د 201000 201000 5 0 3,207,000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر أسهم غير مسعرة ِ 609,51 ار إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي: بداية السنة .| إعادة التقييم الإستهلاك الإجمالي دينار كويتي ....دينار كويتي ._دينار كويتي ....دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 ارح مستاجزة 0 - ًِ 3,00 مبنى 20700 8 -- 40,1589 195000 0 28,158 40,8 3,00  28  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5. القيمة العادلة للأدوات المالية (يتبع...  بداية السنة ل التقبيم الإستهلاك الإجمالي دينار كويتي ..._دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 أرض مستأجرة 0 250,000 ِ 0 ,3 مبنى 218,00 - (11,000) 207000 00د د 250,000 (11.:000) زازازك الااذدضيم  6. إدارة المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تنطوي على المخاطرء ولكن يتم إدارتها عبر عملية من التعريف والقياس والتوجيه المستمر وبناءً على حدود المخاطر والرقابة الأخرى . قد تتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمانء مخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم إدارة المجموعة بإدارة المخاطر كما تقوم بالتركيز على تأمين التدفقات النقدية القصيرة والمتوسطة المدى الخاصة بالمجموعة عن طريق تقارير المخاطر الداخلية والتي تقوم بتحليل مستوى وإتجاه المخاطر. كما يتم إدارة الإستثمارات المالية طويلة المدى لتوليد عوائد مستمرة.  مخاطر معدل الفائدة :  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات فى معدلات سعر الفائدة ؛ وإن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم من خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بهاء وتوجد مخاطر سعر فائدة حاليا لدى الشركة الخاصة بالودائع والقروض والبنوك الدائنة.  مخاطر الانتمان :  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية التى قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في نقد لدى البنوك؛ إن أرصدة النقد لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة. ‎١‏  إن الحد الأعلى لتعرض الشركة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الأسمية للنقد لدى البنوكء  ودائع لأجل والمدينين موضح كما يلي : 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى البنوك 3 )1166 6 أآ-/11 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات 93 8/05  وعلى هذا الأساسء تم تحديد خسارة الإنخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2021 (بشأن تأثير تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9) على النحو التالي للمدينون التجاريون :  1 ديسمبر 2021 مجموع القيمة . المتوسط المرجح| منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر . الإنتمانية  أعمار الذمم دينار كويتي 7 دينار كويتي  أكثر من 120 يوماً 8883" - 4834770 3" (4,834,774)  إن المجموعة تعتبر كل الأصول المالية السابق ذكرهاء والتي لم تسجل إنخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ذات كفاءة إئتمانية جيدة. أن مخاطر الإئتمان المتعلقة بالنقد والأصول المالية الأخرى تعتبر غير ذات أهمية؛ حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة.  29  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...)  1 ديسمبر 2020 مجموع القيمة . المتوسط المرجح. منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر الإنتمانية  أعمار الذمم دينار كويتي 0 دينار كويتي  أكثر من 120 يوماً 5 --- 53.7446 44 8/5 اا  إن المجموعة تعتبر كل الأصول المالية السابق ذكرهاء؛ والتي لم تسجل إنخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ذات كفاءة إئتمانية جيدة. أن مخاطر الإئتمان المتعلقة بالنقد والأصول المالية الأخرى تعتبر غير ذات أهمية؛ حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة.  مخاطر العملات الأجنبية :  يتمثل خطر العملات الأجنبية في تغير قيمة الأداة المالية و هذا نتيجة للتغيرات في معدلات تحويل العملات الأجنبية. لا تتعرض الشركة إلى مخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2021؛ 31 ديسمبر 2020 نظراً لأن أدوات الشركة المالية تتم بالدينار الكويتي.  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتأكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية.  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية 78 3د 4,029,598 0986 بنوك دائنة 0693 ٍ 03 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء الدفعات المقدمة) 4,032,932 0 - 42 المستحق لأطراف ذات صلة 6 © - 1_6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ٍ 77310 7730  8_0 7 4,802,708 _-- 9  خلال سنة أكثر من سنة - الإجمالي 1 ديسمبر 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية 851 © 4,029,598 69 بنوك دائنة 727283" ٍ 727283" دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء الدفعات المقدمة) | 3,722,489 ِ 9 /# المستحق لأطراف ذات صلة 3 8 أ" 11083 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين ِ 24460 0 244  9_6 9 49/8 4 ي1  30   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...)  مخاطر السوق :  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تغيير قيمة الأداة المالية وهذا نتيجة للتغير في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة؛ سعر إدارة مخاطر السوق على أساس تخصيص الأصل السابق تحديده عبر فئات الأصول المتنوعه؛ التعدد في الأصولء التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات الطويلة والقصيرة المدى في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الأسهم : تنشاً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم . وتوجد مخاطر أسعار الأسهم تواجة المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ 31 ديسمبر 2020.  مخاطر أسعار أدوات الملكية :  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) بسبب التغير في مؤشرات السوق بنسبة 965؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  7. دار مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح .  2020 2021  دينار كويتي ...ديار كويتي قروض بنكية 86 6314939 بنك دائن 681383 27283 يخصم : النقد والنقد المعادل 1,1672085 (1,156727) صافي الدين 51 | 5,885,495 حقوق الملكية 1 5,699,238 إجمالي رأس المال العامل 2م ص8'.ر” 11,584,733 نسبة صافي الدين لرأس المال العامل 53.966 50-0976  8. أرقام المقارنة  قامت المجموعة بإعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لبعض بنود البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح والخسائر المجمع المفصح عنها سابقاء أو حقوق الملكية أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  31