شر كة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل. بيان الدخل المجمع.  بيان المركز ألمالي المجمع.  بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمعة.  بيان التدفقات النقدية المجمعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  الصفحة  31-6  +10/8ن4! 4765100 65170 د > ريما انا بو فمية«شور0ة تمواق ص.ب: 27724 الصفاة 13138 الكويت  تلفون: 22479823 (965,) فاك: 22479824 (965,:)  سانو سولده1 :1110910 مستمع.ائة 17117171166101  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة المعدات القابض  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعت دولثٌ الكويت  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقتّ لشركة المعدات القابضت شركة مساهمةّ كويتية (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") - والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما لي 31 ديسمبر 2022 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع ؛ والتغيرات يخ حقوق اللكيت المجمع .والتدفقات النقدية المجمعة؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعّ للستت المنتهية بذلك التاريخ؛ وملخص السياسات المحاسبيت الهامت والمعلومات التوضيحيد الأخرى.  لي رأينا - بإستثناء الايضاح المشار إليه يج فقرة أساس الرأي المتحفظ أدتاه - فأن البيانات الماليت المجمعتّ تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي  الجوهرية؛ المركز المالي للمجموعت كما نع 31 ديسمبر 2022 وأداءها المالي وتدفقاتها النقديةّ للسنة المنتهيتّ بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدوليت للتقارير المالية.  نود لفت الأنتباه حول البيانات المالية المجمعت إلى مايلي:  1 تعثرت المجموعة يٌ سداد التسهيلات البنكية الستحقة عليها كما ورد ع إيضاحي رقم (11 ؛ 14) وحتى تاريخ المعلومات الماليةّ المجمعة لم تتمكن إدارة المجموعتّ من الانتهاء من إعادة التفاوض أو الحصول على تمويل بديل. و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين جوهري لغ قدرة المجموعتّ على الاستمرار طبقاً لمبداً الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 370) ايضاح رقم (2). كما لم نتمكن من الحصول على المصادقات من جهات الاقتراض المتمثلة لي قروض لأجل بمبلغ 6,346,536 دينار كويتي كما بع 31 ديسمبر 2022 وبالتالي؛ لم نتمكن من الحصول على أدلةّ تدقيق كافية ومناسبتّ حول صحةّ هذه الأرصدة كمابعٍ 1 3 ديسمبر 2022 والتكاليف التمويلية المتعلقت بها ومدى ضرورة إجراء أي تعديلات على المبالغ المدرجة ك البيانات المالية المجمعت.  2. لم تتمكن إدارة المجموعة من الحصول على المصادقات البنكية لأرصدة بنكية بقيمة دفتريّ 1,040 93 دينار كويتي وبنوك دائنة بقيمت دفتريت 5 ددينار كويتي كما بع 31 ديسمبر 2022 (إيضاح -11). وبالتالي؛ لم نتمكن من الحصول على أدلةّ تدقيق كافية ومناسبة حول وجود وصحة هذه الأرصدة و الالتزامات المحتملة كما 31 ديسمبر 2022 (إيضاح - 23 ).  3. لم تقم إدارة المجموعة بإحتساب مخصصات كافيت للذمم المدينة تطبيقا للمعيار الدولي للتقارير الماليت 9 "الأدوات المالية" حيث تتضمن أرصدة مدينة بمبلغ 4,614,279 دينار كويتي تجاوزت إغعارَها قبزة 3050 يُوْماً: كما تتضمن البيانات الماليت المجمعت ذمم تجارية مدينة بمبلغ  2 دينار كويتي لم نتمكن نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كلئٌ وملائم حول وجود هذا الرصيد المدين كما 31 ديسمبر 2. وما ورد لغ إيضاح رقم (8).  4 لم تقم إدارة المجموعة خلال السنت المالية السابقةّ بإحتساب مصروف الإستهلاك لممتلكات ومنشآت ومعدات و الخاصة ببند "المكائن والمعدات "طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة؛ وبالتالي فإن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن أثر التعديلات الضرورية للأرصدة الإفتتاحية لكل من الخسائر المرحلت والممتلكات والمنشآت والمعدات ع البيانات المالية المجمعت للسنة المالية المنتهية يخ 1 3 ديسمبر 2022.  إن مسئوليتنا هي إبداء الرأي حول هذه البيانات المالية المجمعت استنادا لأعمال التدقيق التي قمنا بها وفقا لمعايير التدقيق الدولية التي تتطلب منا الإلتزام بالمتطلبات الأخلاقية المهنيت وتخطيط وتنفين أعمال التدقيق للحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات الماليةّ المجمعة لا تتضمن أخطاء جوهريتة؛  حيث أن مسؤوليتنا وفقا لهذه المعايير كما هو وارد لاحقاً لي "فقرة مسؤولية مراقب الحسابات"؛ نحن مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات مجلس المعايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين ذات الصلة بتدقيقنا لهذه البيانات المالية؛ وأننا أوفينا بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات.  وبإعتقادنا إن أدلةّ التدقيق التي قد حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفر أساس يمكننا من إبداء رأي متحفظ حول التدقيق.  تدقيق حسابات | استشارات وخدمات أعمال | ضرائب وزكاة 500 عبداللطيف جوهر وشركاه عضو لع شبكتّ 265100) العالمية؛ 2654010 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء ل الشبكت؛ كل عضو ع 4665400 له كيان قانوني مستقل  1//1ن»ا 465101 7 انام برج بويج سدور 23 معني 82  شارع فهد السالم - القبلت ص.ب: 27724 الصفاة 13138 الكويت  تلفون: 22479823 (965,) فاكص: 22479824 (965,)  سمعءاتة بهلصما1 :111/010 سمعءائة علد ق171/717.16  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية حسب تقديراتنا المهمةّ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة -ث تدقيقنا للبيانات المإلية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور كي سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعت ككل, وبع تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأيا منفصلا حول هذه الأمور.  إضافت الى الأمور المبينة " أساس الرأي المتحفظ"اعلاه؛ فقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسيت يتم الإبلاغ عنها ل تقريرنا.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينةّ الأخري إن المجموعة لديها رصيد مادي من المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى يمثل 733 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد الممالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعتة الأحكام الجوهريت المرتبطة بإحتساب خسائر الأئتمان المتوقعة؛ فأن تقييم خسائر الائتمان المتوقعت تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمت المبالغ المستردة من المدينون التجاريون؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون التجاريون قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية علي العديد من الافتراضات. كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  1. قمنا بمراجعة سياس الإئتمان و أعمارالمدينون التجاريون والأرصدة المدينة من عقود الإنشاء.  2. قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعتّ المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض 2 القيمة.  3. قمنا بمراجعة إكتمال وصحة وملاءمة البيانات المستخدمت _غ اختيارالإفتراضات المستخدممّ لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعت.  4 تقد قيمنا مدى كفاية إيضاحات ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى والخسائر الإئتمانية المتوقعت 2 إرضاحات رقم (5 و 26 ) حول البيانات  المالية المجمعة.  معلومات أخرى متضمنة 8 التقرير الستنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى” من المعلومات الواردة ل التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعت وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجتّ تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقتّ بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء ماديتّ بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء ماديت ع هذه المعلومات الأخرى, استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع ع تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره 8 هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمتة حول البيانات المالية المجمعت  إن إدارة المجموعة هي السئولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن إعداد نظام الرقابت الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالي مجمعة تكون خاليت من الأخطاء الجوهرية سواء كانت ناشئة عن إختيال اوالخظاً.  كما أن الإدارة مسؤولة عند | عداد البيانات المااية المجمعةّ عن تقييم قدرة المجموعة على الإستمرارية والإفصاح+حيث ينطبق ذ لك على الأمور ذات العلاقة بالإستمرارية وإستخدام أساس الإستمرارية المحاسبي؛ بإستثناء وجود ني لدى الإدارة لتصفية المجموعة أو إرقاف أعما لها أو عدم وجود بديل واقعي غير ذلك.  المسؤولون عن الحوكمت هم المسؤولون عن الإشراف على إجراءات إعداد التقارير الماليتّ للمجموعة.  مسؤولية مراقب الحسابات  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول ب ما إذا كانت هذه البيانات المالية المجمعت خاليةّ من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناشئت عن الإحتيال أو الخطأ؛ والتأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكن إجراءات التدقيق التي متنا بهااوقداً للمهانين اللوالية لاتدقيق لا تضمن دائماً إكتشاف الأخطاء الجوهرية حتى إن وجدت.  إن الأخطاء يم كن أن تذشأ من الإحة يال أو الخ طأ:؛ وتع تبر جوهر يت إذا كا نت بشكل فردي أولغ مجموع ها قد تؤثر ب شكل مع قول م لى ال قرارات الإقتصادية الملتخذة من قبل المستخدمين على أساس هذه البيانات الماليةّ الملجمعة.  تدقيق حسابات | استشارات وخدمات أعمال | ضرائب وزكاة 65401 عبداللطيف جوهر وشركاه عضو ل شبكتّ 4265100 العالميت» 3265101 هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء الشبكت؛ كل عضو ع 6165400 له كيان قانوني مستقل   ‎١6510 410/311‏ 651701 سحت او وجب 7نم سي ص.ب: 27724 الصفاة 13138 الكويت تلفون: 22479823 (965,) فاك: 22479824 (965,)  ‏حسف .1010216101111 حسف.ائة117ه[1/7177.1165101  ‏وقد قمنا بممارسة الإجتهاد المهني والمحافظةّ على تطبيق مبدأ الشك المهني كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ بالإضافت إلي:  ‏* تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهريت.ك البيانات المااية المجمعة ؛ سواء كانت ناشئةّ عن إحتيال أو خطأء وكذلك تصميم وتنذين إجراءات تدقيق مستجيبة للك الخاطر؛ والحصول على أد لت تدقيق كاذية ومناسبةّ لتوفير أساس لإبداء ا لرأي حو لها. إن خطر عدم إكتشاف الأخطاء الجوهرية الناتجت عن إحتيال أعلى من الخطر الناتج عن الخطأ حيث أن الإحتيال قد يشتمل على التوا طؤ أوالتزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز لأنظمة الرقابة الداخلية.  ‏* الحصول على فهم لأنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلت بالتدقيق لغايات تصميم إجراءات تدقيق مناسبت حسب الظروف؛ وليس لغرض إبداء رأي حول فعالية أنظمت الرقابةّ الداخلية لك المجموعة.  ‏تقييم ملاءمة السياسات المتبعة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات ذات العلاقة المعدة من قبل الإدارة.  ‏* الإستنتاج حول ملاءمة إستخدام الإدارة لأساس الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها فيما إذا كان هنا لك وجود لعدم تيقن جوهري يتعلق بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعةّ على الإستمرار, فإذا توصلنا بأن هنا لك وجود لعدم تيقن جوهري فنحن مطالبون بلفت الإنتباه ‏ التقرير إلى الإيضاحات ذات الصلة ع البيانات المالية المجمعة أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافيا فأننا سوف نقوم بتعديل رأيناء وتعتمد تلك الإستنتاجات على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ صدور هذه البيا نات المالاية المجمعة . ومع ذلك فإ نه من الممكن أن تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية يي الحد من قدرة المجموعتة ع لى الإستمرار.  ‏* تقييم العرض العام والشكل والمحتوى للبيانات المالية المجمعة بما فيها الإفصاحات وتمثل هذه البيا نات المااية المجمعت المعاملات والأحداث بشكل يحقق العرض العادل.  ‏تواصلنا مع المسؤولين عن الحوكمت (بالإضافة لأمور أخرى) فيما يتعلق بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط له وملاحظات التدقيق الهامت؛ بمابغ ذلك أيت أوجه قصور هامت ع نظام الرقابة الداخلية تم تحديدها خلال تدقيقنا.  ‏تقرير المتطلبات القانونية والتشريعيت  ‏استنادنا إلى مراجعتنا فإن برأينا أن البيانات المالية للشركة الأم تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قاتون الشركات رقم 1 لسنةّ 2016 واللائحت التنفينية له وعقد تأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأن الجرد تم وفقا للأصول المرعية. وبإعتقادنا وبي حدود ما توفر لدينا من معلومات لم تقع خلال السنة المنتهيت .يخ 1 3 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركاتٍ رقم 1 لستمّ 2016 واللائحة التنفيذيت له ؛ كما لم تحدث مخالفات لأحكام عقد تأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم على وجه قد يؤثر ماديا على نشاط الجموعة أو مركزها المالي؛ برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منظمة وأن البيانات المالية المجمعت والبيانات الواردة لي تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات الماليتّ المجمعة متفقة مع ما هو وارد ي دفاتر الشركة الأم بصورة أصولية وتتفق مع كافة النواحي الجوهريت مع البيانات الماليةّ المجمعتّ ونوصي بالمصادقت عليها  ‏علاوة على ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا وإعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال مراجعتنا ما يشير إلى وجود مخالفات مادية لأحكام القانون رقم / لسنت 0 4 شأن هيئة أسبواق المال وتنظيم نشاط الاوراق الماليت ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاته؛ خلال السنة المنتهية يخ 1 3 ديسمبر 2022 على وجه كان من الممكن أن يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  ‏انوتكعرمم ‏اللمليزلة. َ  ‏#معفت... ] 1 محاسيون قانونيون ار وشرقاه عبد اللطيف محمد جوهر عبدالله 0 نراقت ستايات مَرعهن قمحا رقم 142 الكويت ي: 30 مارس 2023 مرخص من هيئت أسواق المال  ‏اير حرا  ‏تدقيق حسابات | استشارات وخدمات أعمال | ضرائب وزكاة 65401 عبداللطيف جوهر وشركاه عضو لغ شبكدّ 265100 العالميت؛ 2651010)! هو الاسم المستخدم من قبل الأعضاء ي الشبكة؛. كل عضو ع 6665400 له كيان قانوني مستقل   شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة : الممثلكات والمنشآت والمعذدات م 438,497 8883 حق إنتفاع 7 3,000,000 3,000,000 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء غير المتداول 8 619,648 8,4 مجموع الموجودات غير المتداولة 5 8 - 12,181,367 الموجودات المتداولة : المخزون 0 6,419,798 -- ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول 8 | 4,867,584 5 يأ198) النقد والنقد المعادل 1 | 1,055,724 8 ]1 مجموع الموجودات المتداولة 6 6547,523 إجمالي الموجودات 1 --- 18,729,390 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة : المستحق لأطراف ذات صلة ا 3 6 ]1 دائنون تجازيون و أرضدة دائتة أخرىق 3 4256310 ‎٠‏ تليق قروض ينكية 4 6,346,836 6,346,836 بنوك دائئة 1 1,226,925 6053 مجموع المطلوبات المتداولة 1 ..-.-. 13,216,059 حقو قِ الملكية : رأس المال 5 8,000.00 000.000 إحتياطي إعادة تقييم 30,1 278 خسائر مرحلة (3,732,601) - (3,265,627)  مجموع حقوق الملكية إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  نائب رئيس مجلس الإدارة ؤالرئيس التنفيذي ضرار خالد فهد الرباح  502,1 4_0 18,729,390 . 1  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  إيضاحات دينار كويتى دينار كويتى إيرادات النشاط 6 70.619 217,901 تكلفة النشاط (288.,010) (385,7149) مجمل الخسارة (217,391) (167,548) إيرادات أخرى 24000 1200 أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 14,8 18# التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ (16,284) إيرادات تسوية 2 587,540 شطب ذمم دائنة 13 0 860 . مخصص إنتفت الحاجة إليه 10 40,8 ِ المصاريف والأعباء الأخرى مخخصص بصناحنة بطبقة المراكة ومتقائمّة ا (355,388) متتصتمن خسائق إلتتتائيلة متوكفة 8 (1,000,000) -- إستهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات 6 (35.,560) (46,093) مَخْصصن مَطَالَيَاتَ (612,699) 0 - تكاليف تمويل (37,007) (31,97) تكلفة الموظفين (35,487) (99,467) مضرروقات:إذازيّة (189,569) - (135,453) مجموع المصروفات والأعباء الأخوق . ...ات ات ا ا 032 (603298) لت صافي خسارة السنة (470,997) (714,565) خسارة السهم ( فلس) 21 0 09  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  نائب رئيس مجلس الإدارة والرثيس التنفيذي ضرار خالد فهد الرباح  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 دينار كويتى . دينار كويتى  ضافي خسارة السئئة (470,997) (714,865)  الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود لن يتم تصنيفها لاحقا الى بيان الربح أو الخسارة فائض إعادة التقييم 2,6 28  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إحتياطي  رأس المال إعادة تقييم خسائر مرحلة  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2021 8,0 20,00 (2,550,762) صافي خسارة السنة :0 (714,865) الدخل الشامل الآخر للسنة ِ 2,8 . مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة ِ 28,8 (714,865) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 8,0 278,8 (3,265,627) صافي خسارة السنة ِ 5 (470,997) الدخل الشامل الآخر للسنة - 29,6 - مجموع ربح الدخل الشامل للسنة ِ 26 (470,997) المحول من إحتياطي إعادة التقييم فيما يتعلق بالإستهلاك 8 (4,023) 4:3 الرصيد في 1 ديسمبر 2022 8,00 30,1 1  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  المجموع دينار كويتي 8 9"#””ص  )714,865(  2158 (686,707) الا  )470,997( 20416 )441,951(  45700  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية حك مجموع خسارة الدخل الشامل للسنة (470,997) (114,865) تعديلات : أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (143,078) (125,265) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال ِ 10284 يتحيصن إنتقعة الشائة زليه (40,478) 1 مخصص مطالبات 6689 - قطبا مم قائئة 861,620 ربح من تسوية (587,540) 2 سلتيلاك ستلكات ونضات وستذرت ‎"701١12‏ 1224 مخسصن خسلان إنتمائية مت قعةً 110 2 تخسن بضاعة بطيئة الحر كتقا متقهمة 5 3558 مصاريف تمويل 3”7,007 317 ربح التشغيل قبل التغير فى رأس المال العامل (677,215) (24,037) التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل : تنم متينة وارصدة متيقة الخرى (300,423) (42,768) المخزون 112 1066 المستحق لأطراف ذات صلة 1016 242103 الدائنون التجاريون وأرصدة دائنة أخرى (336.,383) 321:0 النقد من العمليات (755,133) 4,750 التدفقات النقدية من أنشطة الإستثمار المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 149,114 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 47,7 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات : 171,850 صافى التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار 14.4 2187 التدفقات النقدية من أنشطة التمويل الذر 4ل علي الإ ضائة متتل أت اناق 88,68 (151,915) قز كن تنكية ب 31,7 مصنا فق تمونلك مد فول (37,007) (31,897 صافي التدفقات النقدية خلال السنة ‎ )554,058‏ (34قيومل0 رصيد النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11 (1,109,273) - (555,215)  الإيضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1) التأسيس والنشاط  تأسست شركة المعدات القابضة ش.م.ك.(عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "المجموعة") بتاريخ 5 مايو 1999 وأسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  * الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي :  - تملك أسهم أو حصص في شركات كويتية أو غير كويتية والإشتراك في تأسيس هذه الشركات.  - الإشتراك في إدارة الشركات التي تملكها.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتنفيذ عملياتها في إطار الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات إختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق إمتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها داخل الكويت أو خارجها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 435؛ الصفاة 13005؛ الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  إعداد البيانات المالية المجمعة وبيان الإلتزا  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وأراضي حق الأنتفاع والمبنى التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  مبدأ محاسبي خاص بالإستمرارية  ان المجموعة تعثرت في سداد التسهيلات المستحقة كما هو مبين بإيضاح (11 و 14) و إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم يقين في قدرة المجموعة على الاستمرار طبقاً لمبدأ الاستمرارية المحاسبي (معيار التدقيق الدولي رقم 570) .  تم اعداد البيانات المالية المالية وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذى يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي وأعادة هيكله ديونهاء ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة اي تعديلات قد تنتج عن عدم التأكدد من استمرارية المجموعة.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدراتها على تحقيق ارباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل إضافة الى الدعم والتمويل من قبل المساهمين. يتعين على مجلس الإدارة عرض الحالة على المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية الغير العادية لتقرر اما ان تزيد راس المال؛ أو حل المجموعة او اخد الاجراءات الاخرى اللازمة بهذا الصدد.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تنشأً السيطرة عندما تتعرض الشركة الأم لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر الشركة الأم على الشركات المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى الشركة الأم :  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة التتهية في 1 1 ديسمبر 2022  - سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؟ - تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركات المستثمر فيها؛ - القدرة على استخدام سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في التأثير على عائدتها؛  عندما تحتفظ الشركة الأم بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ الشركة الأم في إعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها بما في ذلك : - الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الأخرين في الشركات المستثمر فيها. - الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. - حقوق التصويت لدى المجموعة وحقو ق التصويت المحتملة. تعيد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي تقييم مدى سيطرتها على الشركات المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظطروف  تشير إلي وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة الأم  على السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد الشركة الأم سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركات التابعة. تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلي رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم إستبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركات تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركاتها التابعة؛ فإنها : - تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركات التابعة. - تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  تحقق القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به.  تحقَوٍ تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل الشامل المجمع.  - تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلي بيان الدخل الشامل المجمع أو الأرباح المحتفظ بهاء متى كان ذلك مناسباً ووفق الحاجة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات والمطلوبات ذات الصلة.  إسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط  2 2021 شركة المعدات - (ذ.م.م) الكويت و99؟ 699؟ ._ المتاجرة في معدات الإنشاء شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات - (ذ.م.م) الكويت 9 9699 عقود الإنشاءات شركة مجموعة الفرات القابضة - ش.م.ك.(مقفلة) الكويت 6 606 الإستثمارات شركة المعدات الوطنية لتجارة الآلات والمعدات والأدوات - تجارة الآلات والمعدات (قمم) الكويت | 9699 0 - والأدوات  تم الأحتفاظ بنسبة 961 من شركة المعدات ذ.م.م. و شركة المعدات الوطنية لتجارة الآلات والمعدات والأدوات باسم شركة الخدة العالمية للتجارة العامة للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ونسبة 961 من شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م باسم شركة المعدات ذ.م.م. كأمين نيابة عن الشركة الأم والذي أكد كتابيا علي ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من تلك الحصص. كما تم الأحتفاظ بنسبة 964 من شركة مجموعة الفرات القابضة ش.م.ك. (مقفلة) باسم أطراف ذات صلة أخرى الذين أكدوا كتابيا بإن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذة الحصة.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن موجودات ومطلوبات الشركات التابعة التى تعكسها البيانات المالية المجمعة كما في 1 ديسمبر 2022 مبلغ 1 د.ك ومبلغ 11,681,089 د.ك (2021 : 18,524,119 د.ك» 13,261,562 د.ك) على التوالى.  إن مجموع خسارة الدخل الشامل للشركات التابعة المدرج ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 1 مبلغ 721,833 د.ك (2021 : 328,440 د.ك).  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (5).  طبقت المجموعة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية.  + تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباً بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة. تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلاً من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباً؛ بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباً؛ بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  المحاسبة الد قم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام ‎١‏  تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام» بمعنى آخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة . وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع ؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المجمع المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمئًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع متضمن هذه العائدات والتكلفة.  المجدية) - تكلفة الوفاء العقد  التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  + التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لاعداد التقارير المالية 2020-2018  تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018: المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [ : تبني المعابير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 الأدوات المالية:  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 6[ الإيجارات :  التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  3-2) المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار, ولكنها لم تصبح سارية المفعوا في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية ؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالبة التي ثم إصدارهاء؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات (لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)). بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار) بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر (الدولي لإعداد التقارير المالية 17 والشريك أو المشروع المشترك تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير المحاسبة الدولي 28 متداولة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة 2  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  تعريف التقديرات المحاسبية الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لا تتوقع الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  + المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين:  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021, التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة. يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  + تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في | دات بين مستثمر وشركته  الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد؛ حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  10  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020.  لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  +تعديلات على معيار المحاسبة الد ض البيانات المالية لإعداد التقا  عن السياسات المحاسبية  التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  التقدير ات المحاسبية:  11  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  » لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ  ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  ‏أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8 المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالاً واحدًا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في  ‏ضوء التعديلات.  ‏تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  ‏إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  ‏استنادًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأاً فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشاً هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  ‏وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  ‏يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية تطبيق التعديلات.  ‏تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  ‎٠‏ أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة المرتبطة بما يلي:  ‏-حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  ‏-إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل ذي الصلة.  ‏«الأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آخر من حقوق  ‏تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  ‎12  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي :  4-1) تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية : يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحتّق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  4-2) الإلتزامات المالية / حقوق الملكية :  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود إلتزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي أخر.  4-3) النقد والنقد المعادل :  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال إستحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  4-4) الذمم التجارية المدينة :  تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الإسمية ناقصاً المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسائر إنخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسائر الإئتمانية المتوقعة.  4-5) المخزون :  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة؛ ويتم إحتساب التكلفة على أساس الوارد أولاً يصرف أولاً؛ كما تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الإستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  4-6) حق إنتفاع في أراضي :  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حقوق الملكية.  4-7) الممتلكات والمعدات :  تظهر الممتلكات و المعدات بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم و أية خسائر هبوط في القيمة تستهلك الشركة معدتها بطريقة القسط الثابت و بإستخدام معدلات ملائمة لإستهلاك الأصسل طول فترة الاستخدام المقدرة لها. إن القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي و طرق الإستهلاكات يتم مراجعتها و تعديلها إذا أمكن في نهاية كل سنة مالية.  4-8) المخصصات :  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات . إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يتم إثباته عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن الشركة سوف تكون غير قادرة على تحصيل ديونها. الديون المعدومة يتم شطبها عندما يتم تحديدها. إن المخصصات وشطب الذمم المدينة تخضع لموافقة الإدارة.  4-9) الدائنون التجاريون : يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد  13  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4-0) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين :  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عن فترة الخدمة المتراكمة حتى تاريخ بيان المركز المالي وفقاً لأحكام قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وحسب عقود الموظفين فيما لو كانت توفر مزايا إضافية ؛ إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض تسديد كامل الالتزام كنتيجة لانهاء خدمات العاملين في تاريخ المركز المالي.  4-1) محاسبة تواريخ_المتاجرة والسداد :  إن جميع مشتريات ومبيعات الأصول المالية (بالطريقة النظامية) يتم تسجيلها على أساس قيمتها في تاريخ التعامل أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الأصل. إن المشتريات والمبيعات بالطريقة النظامية هي مشتريات أومبيعات الأصول المالية التى تتطلب تسليم الأصول خلال إطار زمنى يتم تحديده أما بالتعليمات التنظيمية أو بالعرف في الأسواق. 4-2) العملات الأجنبية :  يتم تحويل المعاملات التى تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة عند تاريخ المعاملة ويتم تحويل جميع الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية على الدينار الكويتي بتاريخ بيان المركز المالي حسب سعر التحويل السائد بذلك التاريخ.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية فى بيان الدخل الشامل للسنة. 4-3) الأحداث المحتملة :  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها إلإ إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  لايتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  4-4) الإيرادات :  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع الشركة إستحقاقه في عقد مع عميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف الشركة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. وتتبع الشركة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل.  2- تحديد التزامات الأداء.  3- تحديد سعر المعاملة.  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء.  5- الإعتراف بالإيرادات عندما تكون إلتزامات الأداء مستوفاة.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون الشركة (أو كما) تلبي إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  يتم الاعتراف بالإيراد عندما تقوم الشركة بتحويل السيطرة على الموجودات إلى العملاء و التي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع بلا منازع.  تقديم الخدمات  إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات للعميل؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  14  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4-5) الأدوات المالية :  4-15-1) التحقق؛ القياس المبدئي وعدم التحقق  يتم التحقق من الأصول والخصوم المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية لأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية.  إن جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للأصول المالية يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء أو بيع الأصول. إن المشتريات أو المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق.  يتم استبعاد أصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان مناسبا) إما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية.  - أو عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  أ- أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر أو مزايا الأصل أو  ب- أن لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع تقوم الشركة بتقييم إذا ما إذا كانت وإلى أي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ جوهرياً بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل. عندها تواصل الشركة تحقق الأصل المحول إلى مدى إلتزام الشركة المتواصل وبهذه الحالة تقوم الشركة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. إن الأصل المحول والإلتزام المرتبط به يتم قياسها على أسس تعكس الحقوق والإلتزامات التي تحتفظ بها الشركة. لا يتم تحقق إلتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الإلتزام المحدد أو إعفاؤه أو الغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند إستبدال إلتزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للإلتزام الأصلي وتحقق للإلتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح والخسائر  4-15-2) تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‏ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (1:177001).  ‎.)1517111( ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر‎ ٠  ‏ويتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية.  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للشركة إجراء التعيين غير القابل للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  ‏- يجوز لشركة اختيار لا رجعة فيه لغرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ (إيضاح 5.12.3) و  ‏- يجوز للشركة تعيين لارجعة فيه لأي استثمار دين يفى بالتكلفة المطفأة أو معايير [©17170 كما هو مقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ,1717171 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. لم يتم عمل مثل هذا التعيين.  ‎15  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4-15-3) القياس اللاحق للموجودات المالية  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بلط1لق):  ‏- يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ نافصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للشركة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الموزعة لدى المؤسسات المالية التي تستحق أقل من سنة واحدة يتم تصنيفها كودائع قصيرة الأجل.  ‏ذمم مدينة وموجودات مالية أخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والموجودات الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص لإنخفاض القيمة؛ المدينون غير المصنفين ضمن أي من الفئات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى وموجودات أخرى".  ‎171706021 ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى‎ ٠  ‏إن موجودات الشركة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى تتكون من استثمار في أسهم حقوق الملكية في شركات عديدة وتتضمن الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تقوم الشركة بإحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1717001 إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏» يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على الملبغ الأصلي القائم. سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ([001) إلى بيان الأرباح والخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. لا تحتفظ الشركة بأية أدوات كما في تاريخ التقرير.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 171706201  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للشركة إجراء تعيين غير قابل للنقض (على أساس الأدوات) لتعيين إستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 717001 لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 117001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  ‏ه عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضه البعض ولديه دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائرالناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الأيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر1717001 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للشركة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على الاستثمار في أسهم حقوق ملكية وصناديق.  ‏4-15-4) إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم الشركة بتطبيق نهج من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة (201) على الأدوات المالية التي لم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  ‎٠‏ القروض للعملاء.  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل.  ‎٠‏ أصول مالية أخرى.  ‏أدوات حقوق الملكية ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏إنخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  ‏يتم الاعتراف بالانخفاض في التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساو للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. بالرغم من ذلك؛ لا يوجد هناك أي تسهيلات ائتمانية كما في تاريخ التقرير.  ‏إنخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية  ‏تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وأرصدة لدى البنوك وودائع وموجودات أخرى.  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة  ‏تطبق الشركة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الإئتمانية على النحو التالي:  ‎17  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المرحلة الأولى : الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدار 12 شهراً  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الإئتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بانها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإئتمانية في تاريخ التقرير. تضع الشركة في إعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الإئتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الإئتمانية يستوفي تعريف (فئة الإستثمار) المتعارف عليها دولياً.  القيمة الإنتمانية  تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي لم يكن لها زيادة جوهرية في مخاطر الإئتمان منذ التحقق المبدئي ولكن تتعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية.  المرحلة الثالثة : الخساد مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية تقوم الشركة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للإنخفاض في القيمة الإئتمانية إستناداً إلى الدليل الموضوعي على الإنخفاض في القيمة.  إن خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الإئتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزء من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم إحتساب كلا من خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالإعتماد على طبيعة المحظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الإنخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم الشركة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للإنخفاض في القيمة الإئتمانية. تعتبر الشركة أن الأصل المالي قد تعرض للإنخفاض في القيمة الإئتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم الشركة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة التعثر الذي حدث على مدار العمر المتوقع إعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديث الزيادة الجوهرية في المخاطر الإئتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم إعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشر إلى زيادة جوهرية في المخاطر الإثتمانية.  قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الإئتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الإئتمانية على أساس ترجيح الإحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة إحتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر بإستخدام نماذج المخاطر الإئتمانية المناسبة أخذاً في الإعتبار المعدلات الإئتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الإقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  18  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4-6) مصاريف التشغيل : يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  5. الأحكام المحاسبية المهمة و التقديرات غير المؤكدةٌ  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة يتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات و المطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات و الافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط» بينما تدرج في فترة المراجعة و فترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبيلة.  أحكام الإدارة المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ و التي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة  تصنيف الأدوات المالية  عند إقتناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية و المشتقات؛ إستنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات و المطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم الشركة بمراجعة موجوداتها غير المادية بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. و بصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ و توقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة إنقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية و نوع الخدمات و العميل و النوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6. الممتلكات ومنشآت والمعدات أثاث مكائن أجهزة تكييف  مباني وتركيبات - سيارات ومعدات واجهزة كمبيوتر الاجمالي  دينار كويتي _ دينار كويتي _ دينار كويتي _ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 2022 12 234,644 766,529 14,695,697 10,2 161174 فائض إعادة التقييم 6 © ِ . . 2046 المحول للمخزون - (11,440,672) (11,440,672) إستبعادات ًِ 5 - 2_4 2374 في 31 ديسمبر 2022 8 234.644 766.529 401,301 102,2 4 16 الإستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2022 ‎١2‏ 234489 764,582 6,520,418 99,0 الأ عم إستهلاك السنة 33,5 43,4 23 7011712" المحول للمخزون 5 (4,909,990) (4,909,990) إستبعادات في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2022 01 155 17 22.5 22759 7, 48  في 31 ديسمبر 2021  إن المباني مقامة على ارض مستأجرة من الدولة (إيضاح 7)؛ تم تحديد القيمة العادلة للمباني استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقييم؛ حددت الشركة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك» سجلت الشركة ربح إعادة التقييم بمبلغ 29,046 دينار كويتي (2021: 28,158 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل.  يتم تحميل مصروف الإستهلاك السنوي كما يلي : 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التصازي والأسجاء: الأخرئ 33,500 46093 تكلفة النشاط 4,2 661 2- 112524-  20  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7. حق إنتفاع فى أرض  في 1 يناير 2022  في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  حق إنتفاع الاجمالي دينار كويتي دينار كويتي  30.00 3, 0 3,0,0 3,000  30,0 3,0 3800.0 3,0  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يتم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة  التقييم في حقوق الملكية.  وقد تم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقييم» حددت الشركة القيمة العادلة استنادا إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك» سجلت الشركة فائض إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل بمبلغ لاشيء دينار كويتي (2021: فائض إعادة تقييم لاشيء دينار كويتي) .  8 مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات مجمل المبالغ المستحقة من عملاء عن أعمال عقود إيرادات مستحقة  دفعات مقدمة للموردين  مدينو محتجزات  أرصدة مدينة أخرى  تم عرض الذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى كما يلي :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء المتداول ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى - الجزء غير المتداول  21  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي 9-7 9...3 888/72 88/2 170,7 170,7 785 1207 (5.,834.774) _ (4,534,774) 7 #9 855ص 61968 800,4 1|017 6,90  0 9 9_2  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي 4/84 #85355 68 619 80,4  018069 9_2  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (يت  2022 2021 دينار كويتي ... دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 24 4,834,774 المحمل خلال السئة 0 --_ ا الرصيد في 31 ديسمبر 4 --- 4,834,774  قامت إدارة المجموعة بإحتساب مخصص خمائر إئنتمانية متوقعة لمدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات بمبلغ 5,834,774 د.ك أي مايعادل 9661.06 من إجمالي المبلغ المبين أعلاه.  يوجد دعاوى قضائية تم رفعها من المجموعة ضد جهة حكومية ومتداولة أمام القضاء وذلك نتيجة لقيام الأخيرة بعمل فصل تعسفي للعقود المبرمة معها ولم يتم تحصيل هذه المبالغ مما حدا بإقامة هذه الدعاوي للحصول على تعويض يلائم هذه الخسائر وسوف يتم تسجيل مخصص خمائر إئتمانية من عدمه بمجرد صدور أحكام في هذه الدعاوي.  9. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي دينار كويتي إستثمارات في أسهم غير مسعرة :  الرصيد في 1 يناير 6,1 إستبعادات (47,137) التغير في القيمة العادلة (16,284)  الرصيد في 31 ديسمبر 9 :  0. المخزون 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مغدات واقام زان لطن الت 2 . 334/912ا تخصة :مخضيصن بضاعة بطيئة الحراكة ومتقائيةٌ 1,294,434 (1,334,912) 0/198 -  قامت المجموعة خلال الفترة الحالية بتحويل مكائن ومعدات بلغت صافي قيمتها الدفترية مبلغ 6,530,682 د.ك التي لايتم الانتفاع من تأجيرها و غير المتوقع إستخدامها في المشاريع من ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون؛ وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المرحلي المكثف المجمع حيث إنها معاملة غير نقدية.  إن المخزون مرهون مقابل قروض لأجل (إيضاح - 14) .  فيما يلي تحليل الحركة على مخصص بضاعة بطيئة الحركة ومتقادمة خلال السنة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الركنيه في [ا تار 2 © 979,524 المحمل خلال السنة 353,8 متتمتسى إنتف: الاج زه (40,478) : الرصيد في 31 ديسمبر 4 --- 1,334,912  22  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. النقد 0 النقد المعادل نقد بالصندوق  حب  أرصدة محتجزة لدى البنوك مقابل خطابات ضمان بنوك دائنة  النقد والنقد المعادل لغرض اعداد بيان التدفقات النقدية  2. التعاملات مع أطراف ذات صلة  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي 137 6)61]')|85 7 1 13 4 1055 1168  )1,027,040( )938,072(  )695,383( _)1.226,925( )555215 _)01.,109:273(  تتمثل الأطراف ذات صلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا واللشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة عند التجميع لم يتم الإفصاح  عنها في هذا الإيضاح.  المستحق لأطراف ذات صلة شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (شركة تابعة لمجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.)  بيان الدخل المجمعغ  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ل إيرادات من تسوية  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي - 6 1/6  1" 6 -  . 188501 - 0  "72261  * قامت المجموعة خلال الفترة الحالية ببيع ونقل ملكية ممتلكات ومنشآت ومعدات بلغت صافي قيمتها الدفترية مبلغ 2 د.ك بموجب تسوية مع طرف ذو صلة بمبلغ 1,487,503 د.ك ونتج عنها أرباح بيع بمبلغ 135,091 د.ك تم إدراجها ببيان الدخل المرحلي المكثف المجمع للمجموعة ضمن ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات . وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المرحلي المكثف المجمع حيث إنها معاملة غير نقدية.  23  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 2981 2,289,630 مدفوعات مقدماً مستلمة من العملاء 3,00 #0172 محتجزات دائنة 34,1 6 8 حفصين ‏ فا مستتتة 5 406083 0 ٍ 28831 محص مط اليا 617699 ل مستحقات عمالية 8 )1 2 8 1 ألرصذة دائتة أخرى 143.01 21550 4.0 9_4 4  يتضمن الدائنون التجاريون وأرصدة دائئة أخرى أرصدة بمبلغ 861,620 قائمة منذ عدة سنوات وقررت إدارة المجموعة تحويلها إلى إيرادات أخرى بناء على إستشارة المشتشار القانوني للمجموعة.  4. قروض بنكية  2022 2021 معدل الفائدة تاريخ الإستحقاو دينار كويتي دينار كويتي * 964 فوق سعر الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي 1 مايو 2021 510,14 584 ** 4 96 فوق سعر الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي 0 يونيو 2022 12 12  9_0 6 0946  * إن هذا القرض مدرج بالدينار الكويتي لدى بنك محلي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم, كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم رهن مخزون بقيمة دفترية بمبلغ 3,947,977 د.ك كضمان مقابل لهذا القرض (إيضاح-10).  ** إن هذا القرض مدرج بالدينار الكويتي لدى بنك محلي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم, كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم رهن مخزون بقيمة دفترية بمبلغ 2,237,845 د.ك (إيضاح 10 ) كضمان مقابل لهذا القرض . تعثرت المجموعة في سداد أقساط القروض المستحقة عليها وتقوم إدارة المجموعة حالياً بالتفاوض مع هذه البنوك لإعادة جدولة مدفوعات القروض.  5. رأس المال  إن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي موزعة على 80,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  24  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. ير ادات النشاط  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء حسب المنتجات الرئيسية والسوق الجغرافي الأساسي وتوقيت الإعتراف بالإيرادات كما هو موضح في الجدول التالي:  2022 2021 دينار كويتي ..-.._دينار كويتي عقود صيانة 70])10619" 17100 تأجير معدات ح 465 بيع مكائن ومعدات 1046  السوق الجغرافي الأساسى  عملاء داخل دولة الكويت  توقيت الإعتراف بالإيرادات :  70619  7  21701  217901  1 069  عند نقطة زمنية 8 1046 على مدى عمر زمني 70619 210855 700619 217101  7. الجمعية العمومية السنوية العادية إنعقدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة بتاريخ 8 مايو 2022 ووافقت على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 .  تمت الموافقة على تفويض مجلس الادارة بشراء او بيع اسهم الشركة بما لا يتجاوز 1610 من عدد اسهمها؛ وذلك وفقا لمواد القانون رقم (7) لسنة 2010 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما . وتم الموافقة على عدم توزيع أرباح أو مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  8. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح الشركة بعد خصم المحول إلى الإحتياطي الإجباري.  9. ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية عن هذة الفترة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  0. حصة الزكاة يتم إحتساب حصة الزكاة عن هذة الفترة بما يعادل 9461 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة في نهاية السنة المالية.  25  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. خسارة السهم الأساسية والمخففة يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة الخسائر للسنة العائدة لمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:يتم إحتساب مبلغ ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة تستند المعلومات اللازمة لإحتساب ربحية السهم الأساسية إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  الخسارة : خسارة الفترة (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم أسهم اسهم القائمة خلال الفترة (أسهم) 0 .. 50,000,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) )6 )0  2. معلومات القطاعات  لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيل : 1- المتاجرة في معدات الإنشاءات  2- البناء والتأجير والصيانة  3- العقارات  4- الإستثمارات  يدار كل قطاع من هذه القطاعات التشغيلية بصورة منفصلة حيث أن كلا منها يتطلب إتباع مناهج مختلفة كما يتطلب موارد أخرى. وتتم كافة التحويلات فيما بين القطاعات على أساس أسعار بشروط تجارية بحتة.  لا يتم توزيع الموجودات أو المطلوبات التي لا تتعلق مباشرة بأنشطة الأعمال لأي قطاع تشغيلي إلى القطاعات.  أولاً - قائمة الدخل المجمع : 2022 المتاجرة في معدات إنشائية الإستثمارات الإجمالي  دينار كويتي ...دينار كويتي دينار كويتي  إيرادات قطاع التشغيل - 5 70619  نتائج القطاع (85.,417) :5 (1,961,924) إيرادات غير موزعة 658 مصروفات غير موزعة ‎"8,١09‏ ‏خسارة السثة (470.,997)  26  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. معلومات القطاعات (يتبع...)  2021 المتاجرة في - بناء وتأجير معدات إنشائية ‏ وصيانة دينار كويتي ... دينار كويتي  إيرادات قطاع التشغيل 106 210855  نتائج القطاع (4,742) (596.,337)  إيرادات غير موزعة  مصروفات غير موزعة خسارة المنئة  ثانياً - بيان المركز المالي المجمع :  2022 المتاجرة في معدات إنشائية دينار كويتي  الموجودات 100900  موجودات غير موزعة  المطلوبات 969 876  مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  2021 المتاجرة في معدات إنشائية دينار كويتي  الموجودات 1/6  موجودات غير موزعة  إجمالي الموجودات  المطلوبات 8909  مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  27  الإستثمارات دينار كويتي  )16,284(  بناء وتأجير وصيانة  دينار كويتي 02  1017 "ص2  بناء وتأجير وصيانة دينار كويتي افوا د  3,00  الإجمالي دينار كويتي 2171  )617,363(  18]  235,067( )714,865(  الإجمالي دينار كويتي 62 |16 21,9 1 ,01606  6 أ 10.085 118561  الإجمالي دينار كويتي 6 8 161,4 1_0  1999 17860 13,716,859  شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0.3 التز امات محتملة على المجموعة الإلتزامات المحتملة التالية بتاريخ المركز المالي: 2022 2021 دينار كويتي .._دينار كويتي مقابل كفالات بنكية 6 3,332,926  6 3,332,926 4. دعاوي قضائية ومطالبات محتملة  كما توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة» والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني للمجموعة وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه لم ثقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايًا نظرا لوجود مخصصات كافية عنهاكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة. 5. القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم المجموعة بقياس موجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر في نهاية كل بيانات مالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل إلتزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الإلتزام في إحدى الحالات التالية : * من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو * في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام. يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في المعلومات البيانات المالية المجمعة من خلال تسلسل القيمة العادلة إستناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل : المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 : أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً المستوى 3 : أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثر جوهري على قياس القيمة العادلة. يبين الجدول التالي الموجودات المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المقاسة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة : المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي ....دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 أرض مستأجرة 0 3,000,000 مبنى 33811 338311 1 33811  كما في 31 ديسمبر 2021  أرض مسنتأجرزة 0 3,000,000  تق 2017000 2017000 0 - 2,207,000  28  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5. القيمة العادلة للأدوات المالية (يتبع...)  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي:  ناتج بداية السنة ِ, التقييم الإستهلاك الإجمالي دينار كويتي .. دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 أرض مستأجرة 0 3 - 0 ,3 مبنى 15,0 22,6 (33,045) 11,1 0 _ 29,046 33,5 1..د"37 ناتج بداية السنة .- إعادة التقييم ‏ الإستهلاك الإجمالي دينار كويتي .. دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 أرض مستأجرة ا : 3,600 مبنى 201000 2818 (40,158) 11100 0 28158 40,8 3,50  6. دار المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تنطوي على المخاطر؛ ولكن يتم إدارتها عبر عملية من التعريف والقياس والتوجيه المستمر وبناءً على حدود المخاطر والرقابة الأخرى . قد تتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان» مخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم إدارة المجموعة بإدارة المخاطر كما تقوم بالتركيز على تأمين التدفقات النقدية القصيرة والمتوسطة المدى الخاصة بالمجموعة عن طريق تقارير المخاطر الداخلية والتي تقوم بتحليل مستوى وإتجاه المخاطر. كما يتم إدارة الإستثمارات المالية طويلة المدى لتوليد عوائد مستمرة.  مخاطر معدل الفائدة :  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة ؛ وإن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم من خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بهاء وتوجد مخاطر سعر فائدة حاليا لدى الشركة الخاصة بالودائع والقروض والبنوك الدائنة.  مخاطر الائتمان :  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية التى قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في نقد لدى البنوك؛ إن أرصدة النقد لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة.  إن الحد الأعلى لتعرض الشركة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الأسمية للنقد لدى  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى البنوك 4 )1 58 )1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات 57ر9 90/3  وعلى هذا الأساس؛ تم تحديد خسارة الإنخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2022 (بشأن تأثير تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9) على النحو التالي للمدينون التجاريون :  29  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...  1 ديسمبر 2022 مجموع القيمة . المتوسط المرجح منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر الإنتمانية أعمار الذمم دينار كويتي 9 دينار كوينتي أكثر من 120 يوماً 68 029 400000 تأخر سدادها وإنخفضت قيمته 9 89 61 54 7 9_5 _أ اس 1 ديسمبر 2021 مجموع القيمة . المتوسط المرجح منخفض القيمة الدفترية لمعدل الخسائر الإنتمانية أعمار الذمم دينار كويتي 9 دينار كوينتي أكثر من 120 يوماً 33,8 09 3 تأر شحااها وانخفشت قيته 8/5 5/6 4م488 3 ,”9 ا  إن المجموعة تعتبر كل الأصول المالية السابق ذكرهاء والتي لم تسجل إنخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ذات كفاءة إئتمانية جيدة. أن مخاطر الإئتمان المتعلقة بالنقد والأصول المالية الأخرى تعتبر غير ذات أهمية؛ حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة.  مخاطر العملات الأجنبية :  يتمثل خطر العملات الأجنبية في تغير قيمة الأداة المالية و هذا نتيجة للتغيرات في معدلات تحويل العملات الأجنبية لا تتعرض الشركة إلى مخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2022؛ 31 ديسمبر 2021 نظراً لأن أدوات الشركة المالية تتم بالدينار الكويتي.  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتأكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية.  خلال سنة - أكثرمن سنة ‏ الإجمالي 1 ديسمبر 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية 96 . 68,6 بنوك دائنة 15 :5 12405  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء الدفعات المقدمة) .| 4,253,690 0 .4  21د -52 - 1171  30  شركة المعدات القابضة  ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. إدارة المخاطر المالية (يتبع...  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي 1 ديسمبر 2021 دينار كويتي ...._دينار كويتي دينار كويتي قروض بنكية 6 © - 69_86 بنوك دائئة 6053 :5 053 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء الدفعات المقدمة) 2 أ 82ر4 المستحق لأطراف ذات صلة 6مه. - 6 )1 7 - 8_7 ]1  مخاطر السوق :  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تغيير قيمة الأداة المالية وهذا نتيجة للتغير في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة؛ سعر صرف العملات الأجنبية وسعر السوق سواء تمت هذه التغيرات بسبب عوامل الاستثمار الفردي؛ أو القائم بعملية الإصدار تتم إدارة مخاطر السوق على أساس تخصيص الأصل السابق تحديده عبر فئات الأصول المتنوعه؛ التعدد في الأصول؛ التقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات الطويلة والقصيرة المدى في القيمة العادلة.  مخاطر اسعار الاسهم :  تنشاً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم . وتوجد مخاطر أسعار الأسهم تواجة المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ 31 ديسمبر 2021.  مخاطر اسعار ادوات الملكيه :  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) بسبب التغير في مؤشرات السوق بنسبة 965؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  7. إدارة مخاطر راس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح .  2021 2022  دينار كويتي دينار كوينتي وحن بكر 86م © 6346836 بنك دائن 235 > 695,38 يخصم : النقد والنقد المعادل 1.055.724 1.167208) صافي الدين 87 5,0750111 حقوق الملكية 0 -- 5,012,531 إجمالي ران آلمآل المغدل 7 -_ 10,887,542 نسبة صافي الدين لراس المال العامل 5996 5196  8. أرقام المقارنة  قامت المجموعة بإعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لبعض بنود البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح والخسائر المجمع المفصح عنها سابقاء أو حقوق الملكية أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة.  31