شركة المعدات القابضة ش.م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وثتقربر مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023   شركة المعدات القابضة ش.م,ك.ع وشركاتها الثابعة دولة الكويث البيانات المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المحثويات تقرير مراقب الحسابات المستثل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان الثغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35-0   برج الشهيد. الدور السادس تليقفون : 6999 2242 965+  شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 18 519 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 /(6/ .500.600 .14/18/18  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي المتحفظ  "المجموعة) ا تالف من بيان - ل اليب 5 كما قي 31 ديسمبر 2023؛ وبيان 0 00 اسار 0 وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإبضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أدناه؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس ال رأي المتحفظ  - تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأيا متحفظا على تلك البيانات في 30 مارس 2023, فيما يتعلق بتعثر المجموعة في سداد التسهيلات البنكية المستحقة والتكاليف التمويليه المتعلقة بها وعدم الحصول علي المصادقات البنكية وعدم كفاية المخصصات للذمم المدينة بالإضافة إلي عدم إحتساب مصروف الاستهلاك لممتلكات ومنشات ومعدات الخاصة ببند "المكائن و المعدات"؛ فيما يتعلق بتعثر المجموعة في سداد التسهيلات البنكية المستحقة والتكاليف التمويليه المتعلقة بها وعدم كفاية المخصصات للذمم المدينة بالإضافة إلي عدم إحتساب مصروف الاستهلاك لممتلكات ومنشات ومعدات الخاصة ببند "المكائن والمعدات". خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قامت المجموعة بمعالجة تلك التحفظات.  الج :داعي بر حا اج لدج ارا الس سراح م ا ل هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسوولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لثلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعثبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ.  تأكيد على أمر  -_بدون التحفظ على رأينا؛ نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 1.3) و(إيضاح 7) و(إيضاح 15) و(إيضاح 16) حول البيانات المالية المجمعة؛ فيما يتعلق بالحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة على الذمم المدينة وأرصدة القروض والمستحق إلى البنوك حيث قامت المجموعة بإبرام عقد تسوية مع أحد البنوك وجاري مفاوضات مع البنك الأخر  أمور التدقيق الرئيسية  - إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني» » كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة: وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  800  إضافة إلى الأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه لقد قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق رئيسي تم الإبلاغ عنه في تقريرنا.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  لدى المجموعة رصيد مادي من مدينون وأرصدة مدينة أخرى وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإنتمان المتوقعة بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات حيث إن الاعتراف بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإئتمانية على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقبيم الزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان. نظراً لأهمية رصيد مدينون وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات عند احتساب خسائر الانخفاض؛ فإن تقييم خسائر الإئتمان  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من المدينون» حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنبة على العديد من الافتراضات.  راجع (إيضاح 7 وإيضاح 23) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  معلومات أخرى  إن الإدارة  هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة ة  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ه تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الإثتمان.  قمنا بمراجعة أعمارالمدينون.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينئة أخرى والخسائر الإئتمانية المتوقعة في (إيضاح 7 وإيضاح 23) حول البيانات المالية المجمعة.  في التقرير السنوي للمجموعة  لسنة 2023 بخلاف البيادات المالية المجسة تقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة  بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو  حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي  أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ إستناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  كما هو مبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من  قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأيا متحفظا على تلك البيانات المجمعة في 30 مارس 2023, فيما يتعلق بتع  بتعثر المجموعة في سداد التسهيلات  البنكية المستحقة والتكاليف التمويليه المتعلقة بها وعدم الحصول علي المصادقات البنكية وعدم كفاية البخصصاتك للذمم المدينة بالإضافة إلي عدم إحتساب مصروف الاستهلاك لممتلكات ومنشأات ومعدات الخاصة ببند "المكائن و المعدات". خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  قامت المجموعة بمعالجة تلك التحفظات.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة  هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعاييرالمحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ » تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح,؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا  يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  00 النصف وشركاه عضو ب 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان  جلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الث  بكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية, سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلى:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم ساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدفيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية  عه للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ‏ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏_تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة إرتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلي وجود شكوك في إستقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك؛ وتم إعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم  ‏تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‎08 ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  فزفاعا  إلى السادة المساهمين شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على البيانات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١١‏ ‏300 النصف وشركاه  الكويت في: 26 مارس 2024  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات إيضاحات موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 0  مه  موجودات متداولة  مخزون :  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى أرصدة لدى البنوك ونقد 9  م ب  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 10 فائض إعادة تقييم  خسائر متراكمة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مطلوبات متداولة  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 14 قروض 15 مستحق إلى بنوك 16  إجمالي المطلوبات حقوق الملكية والمطلوبات  ضرار اد فهد الرباح نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  2023 دينار كويتي  221,2 3,00 619648 3, 0  60,8 28/32 19 9 44 9  لاليزا  8] 0 37,07 )4,7261.771( 396  1:8 1:08  2/5 11  9 7169" 5 يي 4 3 4  8/99 إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 35 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 دينار كويتي  48,7 3,0 66»19 648 4. 5  6448 ,8 46784 1_4 12,06  401  800000 301 (3,732.601) يي 4  4,0 9.6 1_5 1 3071 1188601   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  ببان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  إيرادات 18 تكلفة الإبرادات  مجمل الخسارة  ديون معدومة  (مخصص) / رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 8 خسارة العملياث  مصروفات عمومية وإدارية  (خسارة) / ربح من بيع ممثلكات ومنشآث ومعدات  إبرادات أخرى 19 مصروفات أخرى  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  (فلس) 20  2023 دينار كويتي  2432 (6:,534,317) 4,090,815 (2,001,228) (70,437) (186.504) (6348,984) (36319]) (0998 7ي__58 1859 (84170) (1:,033,193)  1291)  2022 دينار كويثي  7069 )288,010( )217,391(  )000,000(  4048 )1,176,913( )260,616©( 148 1310 )37,007( )612,699( )470,997(  5.89,  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 35 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعث   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعةة دولة الكويث  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  خسارة السئة بنود الدخل الشامل الأخر فائض اعادة الثقيم  الدخل الشامل الأخر للسنة إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  2023 دينار كويتي  )1,033,193(  2849 2,9 )1,005,044(  2022 دينار كويتي  )470,997(  22.6 220416 )44191(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 35 تشكل جزءًا لا ينجزا من هذه البيائات المالية المجمعة.   شركة المعدات القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يثاير 2022  خسارة السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  لمحول من فاتض إعادة التقييم فيما يتعلق بالإستهلاك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2023  خسارة السنة  دخل شامل أخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  لمحول من فائض إعادة التقييم فيما يتعلق بالإستهلاك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 35 تشكل جِزءًا لا يتجزاً من هذه انبيانات المالية المجمعة.  رأس المال ديتار كويتي  80000  8.00  80.0000  800 0  فاتض إعادة التقييم  دينار كويتي 228158  22046 2046 )4.023( 30-1  30,1  22149 2149 )4,023( 2*7  خسائر متراكمة دينار كويتي  )3,265,627( )470,997(  )470,997( 4023 )3,732.601(  ),732,601( )1,033,193(  )1,033,193( 4023  )4761771(  إجمالي حقوق الملكية  دينار كويتي  الح ا (470,997) 22046  )441,951(  ل 480 (1,033,193) 28149 1,005,044  3*3 56  شركة المعدات القابضة ش.م,ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكوبت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2022 2023  إيضاحات ‏ دينار كويني دينار كويتي التدفقات النقدبة من الأنشطة التشغيلية خسارة السئة (1,033,193) (470,997) إستهلاك 5 78|”6ص 7/)1”7"72ص مخصص خمائر اثتمانية متوقعة 7 2,001,228 1000 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 108 : ديون معدومة 707 ٍ مخصص / (رد مخصص) بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 8 106504 (40,478) خسارة / (ربح) من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات 299,8 (143,078) مصروفاث أخرى 8170 612699 إبرادات أخرى (5,895,887) (1,449,160) مصاريف تمويلية 6159 37007  )377,215( )4,349,040(  التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون 61686 11,2 ذمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (101,423) 2219 المستحق إلى أطراف ذات صلة 1016 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (559,458) (336,383) صافي التدفقات النقدية النائجة من/ (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 115 (223,591) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المحصل من بيع ممتلكات ومعدات 5 1494 صافي التدفقات النقدية النائجه من الأنشطة الاستثمارية 5 148,4 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المسدد إلى الفرورض 5 (1,000,000) ِ صافي الحركة على أرصدة بلكية محتجزة 26708 888,8 مصاريف تمويلية مدفوعة .5 (7007) صافي التدفقاث النقدية (المستخدمة في) / النائجة من الأنشطة التمويلية (973,292) 511,61 صافي الزيادة / (النقص) في نقد ونقد معادل 180,3 (22,516) نقد ونقد معادل في بداية السنة 1717152 140168 نقد ونقد معادل في نهاية السئة 9 228.5 1170652 المعاملات غير النقدية: إيرادات أخرى رن الما 10 مصروفات أخرى (84,170) (612,600) مصاريف تمويلية (359, 61 7 لروض (4,102,815) ِ ذمم تجارية دائنة وذمم دائئة أخرى (1,647,043) (836,560)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 35 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المعدات القابضة ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالبة المنثهية في 31 ديسمبر 2023  1  الناسيس والنشاط تأسست شركة المعدات القابضة ش.م,.ك, (عامة) (”الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس رقم 1424جلد 1 بتاريخ 23 مابو 1999 وتم تسجيلها في بورصة الكويث بتاريخ 11 أكثوبر 2004. فيما يلي الأنشطة التي ثأسست من أجلها الشركة الأم: ه تملك أسهم أو حصص في شركات كويتبة أو غير كويثية والإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها. ‎٠‏ الإشثراك في إدارة الشركات التي تملك فيها اسهما أو حصصا. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير. هتملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقاً للقانون, تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اي حقوق اخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات اخرى لإستغلالها داخل الكويت أو خارجها. » الإستثمار في محافظ مالية وعقارية و إستثمارية. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب, 192 الصفاة 13002؛ الكويت. البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهيه في 1 3 ديسمبر 2023 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية  ,. أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكوبتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء أرض مستأجره حق إنثفاع ومبني مدرج ضمن ممثلكات ومنشات ومعدات التي يثم قياسهم بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقاربر المالية بتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة  المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتثديرات المهمة التي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  . بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايبرالمحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعابيرالمحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض الثقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمةٌ التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  , المفهوم المحاسبي الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2023 تجاوزت الإلتزامات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 344,916 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لاشيء). تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الإستمرارية؛ وهذا ينترض أن المجموعة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها الإعتيادي.  كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 4,761,771 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 3,732,601 ديئار كويتي). إضافة إلى ذلك تخلفت المجموعة؛ عن سداد مبلغ وقدره 2,013,310 دينار كويتي من القروض والمستحق إلي بنوك كما في 31 ديسمبر 53 (31 ديسمبر 2022: 7,573,761 دينار كويثي) (إيضاح 15) و(إيضاح 16) و(إيضاح 26). إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه المبالغ مع البنوك. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهيه في 31 ديسمبر2023 على أساس مبداً الاستمرارية.  إن قدرة المجموعة على الإستمرار كنشاط مستمر تعتمد على توفر الدعم المستمر من المؤسسات المالية (ويعني ذلك إعادة جدولة فرورض لأجل وتسهيلات بنكية إلى متوسطة/طويلة الأجل) ومن الدائنين والمساهمين وقدرة المجموعة على تحسين الربحية والتدفقات النقدية  ترى الإدارة أنها ستكون قادرة على التفاوض لتمديد فترات هذه القروض والتسهيلات البنكية كما هو متوقع في المرحلة التالية. وبالثالي» تواصل المجموعة تطبيق مبدأ الإستمرارية في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة المعدات القابضة ش,م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 0  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية, تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياسائها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثبر جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التامين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقاربر المالية رم (17) محل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (4) عثود الثأمين التي صدرت في عام 2005, ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتامين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء؛ مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدواث المالية ذداتث خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير لموذج محاسبي لعقود الثامين يكون أكثر فائدة واتسافاً لشركات التأمين, على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة» يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً ب لعثود التامين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) هو اللموذج العام؛ مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأنعاب المتغيرة).  اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعثود ذات الفترات القصيرة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في الثقديرات المحاسبية والثغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء, كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والتى ليس لها أي تأثير. على البيانات الملية المجمعة  معايير وتفسيرات وتعديلاث جديدة لكنها غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررث المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 ينابر 2024:  التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية ؛  المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ترثيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).   دولة الكويث  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 ب  31  تطبيق المعابير المحاسببة الدولية لإعداد التقاربر المالية الجديدة والمعدلة (لتمة) معابير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في 1 ينابر 2025: ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية).  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تاثير هذه المعابير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لها اي تأثبر مادي على البيانات المالية المجمعة.  معلوماث السياساث المحاسبية المادية  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة حثي 31 ديسمبر 2023. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر  أثة التالية: السيطرة ة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام الشركة الو حي هئ الراك المتقرة . يثم إعادة تقر تقبيم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشا السيطرة الفعلية في الحالاث التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانث السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذاث الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترثيبات التعاقدية الأخرى.  النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئيا بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حفوق الملكية للشركة الأم للمجموعة والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانث هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحثتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يثم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً, تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات التقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة  تابعة؛ فإنها:  « تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ه تمتبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حنوق الملكية.  . تحفق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  : ‏تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة.‎ ٠  0 تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع أو الأرباح المرحلة حيثما كان ذلك مناسباً؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامث مباشر: ة بالتصرف في الموجوداث أو المطلوبات ذات الصلة.   شركة المعداث القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.1  3:2  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة) أساس التجميع (ثتمث يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد الأرصدة وأية أرباح محققة؛ وخسائر» ومصاريف» وإبرادات وأرصدة من المعاملات التي تلم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية لشركة المعدات القابضة ش,م.ك.ع. وشركائها التابعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر اسم الشركة التابعة 2023 2022 7 0  المتاجره في شركة المعدات ذمم. (*) و9 99 دولة الكويت  ‎٠‏ معداث الإنشاء شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. )0 99 99 دولة الكويت . عثود الإنشاءات شركة مجموعة الفرات القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (*) 96 96 دولة الكويت .. الإستثمارات  تجارة الألات شركة المعدات الوطنية لتجارة الألاث والمعدات والمعدات والأدوات ذمم. (*) و9 و9 دولة الكويت ‏ . والأدوات  (*) إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 96100 حيث تم تسجيل أسهم / حصص مينة متعلثة ببعض الشركات التابعة باسماء أطراف أخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس البيائات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023. دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات الثي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات ألتي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة الي تحقق شروط الاعثراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القباس هي التعديلات التي تنثج عن ثوفر معلومات إضافية ثم الحصول عليها خلال "فثرة القياس" (الثي لا يجب أن تتعدى سنةٌ من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانث موجودة في تاريخ الاستحواذ.  13   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3  32  33  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نثمة) دمج الأعمال (تثتمة)  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقاربر مالبة لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحنة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كاصل أو النزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم» مع إثباث الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يثم قباس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدث) التي كأنت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي ثم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يثم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. ٍ  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيائات المالبة التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤفتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها, يثم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ» والثي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعثرف بها في ذلك التاريخ,  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سبطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدث؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة,  ممثلكات ومنشآث ومعداث  تتدرج الممثلكات والمنشات والمعدات (بإستثناء المبني) بالتكلفة؛ بالصافي بعد الأاستهلاك المتراكم وخسائر الأنخفاض في القيمة (إن وجدث). تتنضمن التكلفة المبدئية للممثلكات والمنتشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يثم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحاتث والصيانة والفحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفثرة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات الثي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد اساسا فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الربح أو الخسارة المجمع, يثم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد.في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمةٌ الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى فيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة   شركة المعدات القابضاة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  3 3.3  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نثمة) ممثلكات ومنشآت ومعدات (ثتمث  يقاس المبني بالقيمة العادلة ناقصنًا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ والتي تسجل في تاريخ إعادة التقييم, إن وجدت. يتم إجراء التقييمات بمعدل تكرار كاف لضمان عدم اختلاف القيمة العادلة للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته المدرجة بالدفائر.  يثم تسجيل فائض إعادة الثقييم في الإيراداث الشاملة الأخرى ويؤخذ إلى احتياطي إعادة تقييم الأصل ضمن حقوق الملكية. على الرغم من ذلك؛ تدرج الزيادة في بيان لدخل الشامل المجمع إلى الحد الذي يعكس عجز إعادة تقييم للأصل نفسه سبق تسجيله في بيان الريح أو الخسارة المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الربح او الخسارة المجمع باستثناء إلى الحد الذي يعمل فيه على مقاصة فائض حالي للأصل نفسه مسجل في احتياطي إعادة تقييم الأصل.  يتم إجراء تحويل سنوي من احتياطي إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك استناداً إلى التكلفة الأصلية للأصل , بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المثراكم كما في ثار 2 إعادة الثقييم مقابل مجمل القيمة المدرجة بالدفائر للأصل ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ بالقبمة المعاد تقييمها للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي احتياطي إعادة تقبيم متعلق بالأصل نفسه المباع إلى الأرباح المرحلة.  يتم احثساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما بلي:.  العمر الإنتاجي سنوات مبني 20 أثاث وتجهيزات 75 سيارات 103 ماكينات ومعدات 15-2 أجهزة تكييف هواء مركزي وأجهزة كمبيوتر 3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريئة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات ومنشآت والمعدات,  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انثفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك لموجودات.  حق انتفاع  تقوم إدارة المجموعة بإثباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقبيم ضمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية. يثم تقدير القيمة العادلة لحق الإنتفاع من قبل مقيم خارجي مستقل؛ ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حنوق الملكية.  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي الثيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما اقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود مثقادمة أو بطيئة الحركة, نتط تمن كف المحزين لاد اشر وأجور اسملةالمبرة ولك المصاريف غي ممه لتك لجل المخزون في  موقعه وحالته الحالية, تحدد التكلفة على اساس المتوسط المرجح  إن صافي القيمة الببعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف لبيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.   شركة المعدات القابضة ش,.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023 3. > معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة)  6 إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفثرية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينثمي إليها الأصل, يتم إجراء اخثبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام» وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد الخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له,  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم + التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمثها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تتديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للاصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفئرية له؛ يثم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له, يثم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ الثي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة ثوليد الثقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفثرية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة, يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  7 الأدوات المالية 1 الموجودات المالبة  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  يثم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما نسثوفي كلا من الشرطين الثاليين وألا يكون مصئناً بالقيمة العادلة من خلال الدخل: - محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعائدية» و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين الثائم,  يثم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية, يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إبرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الربح أو الخسارة, يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم تجارية مدينة وذمم مديئة أخرى" و"ارصدة لدى البنوك وتقد".  ارصدة لدي البنوك والثقد يتالف بند ارصدة لدي البنوك والثقد من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية.  ذمم تجارية مديئة وذمم مديئة أخرى  إن ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن المسياق الاعثيادي للأعمال ويثم إثباثها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الاتثمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 23) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائثمان المتوقعة.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفثرة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنثاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقنصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.   1 1  شركة المعداث القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة  7 الأدوات المالية (تثمة)  1 الموجودات المالية (نتمث)  77  الخفاض قيمة الموجودات إلما  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصسص خسائر اثتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الاثتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعافدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات الثقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وامكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخناض؛ يتم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  خسائر اثتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» و  خسائر الاثثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الاثثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثاء النقد والنقد المعادل (أي مخاطر التعثر الثي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشسكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والثي يثم قياسها على نحو خسائر الاثثمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررث المجموعة قباس مخصصات الخسائر للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان. المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط  عند تحديد ما إذا كانت المغاطر الاتمانية لاصمل مالي قد زادت بشسكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الالتمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صسلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الاثتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية,  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فثرة استحقاقها بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات الثالية:  ِ 7 يكون من المحتمل أن يدقع المقرت التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل» بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ او  انقضت فثرة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 730 يومًا.  إن أقصي فترة يتم أخذها في الإعتبار عند تفدير خسائر الائثمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائثمائية.  17   شركة المعداث القابضة ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة) الأدوات المالبة (لتم)  1 الموجودات المالية (ثتمة)  8  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تممٍِ  قياس خسائر الائثمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحثمالية المرجحة للخسائر الائثمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية باليمة الحالية لكافة حالات العجز في النفد (بمعنى الفرق بين التدفنات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القبمة الإنتمانية بتاريخ كل بيانات مالية؛ تقوم المجموعة بتثبيم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية أم لا يعثبر الأصل المالي قد انخفضت قيمثه الائتمائية عند وفوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفثرية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  / صدة لدي البنوك والنقفد يتضمن بند أرصدة لدي البنوك والثقد في نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  يعرض (إيضاح 23) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالذمم التجاربة المدينق عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائثمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمائية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة, قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد ثم تقسيمها إلى قطاعات بناء على خصائص المخاطر الاثثمائية المشتركة مثل درجة مخاطر الانثمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة اللخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤهه حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخيرة من الخسائر الاثمانية العلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة الثي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للذمم التجارية المديئة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأسل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحوبل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول» فإنها تعترف بحصتها المحنفظ بها في الأصل وأي التزا م مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية اصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  18   شركة المعدات القابضة ش.م,.ك,ع, وشركاتها التابعاة دولة الكوبت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3. > معلومات السياسات المحاسببة المادية (لتمة)  7 الأدوات المالبة (تتمة)  2 المطلوبات المالية الاعتراف المبدلي والقياس تصلّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كتروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوبائها المالية عند الاعتراف المبدئي. يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة, يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احثمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على التصنيف والفياس اللاحق تنضمن المطلوبات المالية للمجموعة "ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى" و"فروض"؛ و"مستحق إلى بنوك". ذمم تجارية دائنة وتمم دائنة أخرى يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المسئلمة إذا صدر بها فواثير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. قروض لأجل بعد التحقق المبدثي؛ يتم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحتنا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح او الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحثق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشسراء والرسوم أو التكاليف التي تعثبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "فروض لأجل". إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يثم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يثم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم ثعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعثراف بالئزام جديد؛ ويثم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  8 مقاصية الأدوات المالية ثتم المتاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعثرف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يسثند عادة إلى الرائب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير, بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للثأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  0 تحقق الإبراد  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عثود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يثم تحقق الإيرادات عندما يتم نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  19   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.10  31  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة)  تحقق الإبراد (تتمة)  تثقل السيطرة في وقت محدد إذا لم نت تتحتق أي من المعايير اللازمة لئقل السلع أو الخدمة على مدى فثرة من الوقت, يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمثلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل,  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إبرادات عفود  تتحثق إيرادات عثود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للاعمال لمنجوة تي تاريخة إلى إجمالى تكليف الع المقدن , لتحائق الأرباح فقط عندمًا يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تندير الأرباح النهائية بدرجة معقولة, وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعثبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما يمكن قياس إيراداث عقد إنشاء بموثوقية فإنه يتم الاعتراف بإيرادات العقد بالرجوع إلى نسبة مرحلة إنجاز العقد, يتم تقييم مرحلة الإنجاز بالرجوع إلى مخطط الأعمال المنجزة. وإلا يتم إثبات إيرادات العقود إلى المدى الذي يمكن عنده فقط استرداد تكاليف العقد المتكبدة. يثم إثبات مصاريف عقود عند تكبدها. يثم إدراج الخسائر المتوقعة الناتجة عن العقود على الفور في الربح أو الخسارة.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الصيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  الإيرادات الأخرىي  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه ان يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالثزام» مع إمكائية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالثزام,  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تتدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعثبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام, عندما يثم قياس مخصص باستخدام التدفقات الثقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية,  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  الضرالب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة 4 الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقآً للحساب المعدل استنادا آ إلى قرار أعضاء  مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضربية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفتا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961946 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الذي يسري اعثبارا من 0 ديسمبر 2007  20   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3,3  34  315  معلوماث السياسات المحاسبية المادبة (نثمة) عذود الإيجار  تقوم المجموعة في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العند يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدذا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالئزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوباث الناشئة عن عقد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية.  لا تتضمن ترتيبات تأجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  عقود إيجار قصيرزة الأجل وحفود ايجار ذات موجودات منخفضة الفيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عفود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار الني تعثبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر - عفد إيجار تشغيلي  إن التأجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثبائه ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزا من إيراد الإيجار» من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فثرة عقد الإيجان  العملاث الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  ثم إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويئي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدةً :  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يثم إعادة ترجمة البنود غير الثقدية الثي ثقاس وثقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود التقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النأتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في الدخل الشامل الأخر المجمع, بالنسبة لهذه البنود غير الثئدية فإن اي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يثم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات الطارئة لا يثم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الاعندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع  نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك. يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم  لايثم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  21   شركة المعدات القابضة ش,.م,ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والثقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع م أحكام وتقدبرات والتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة  للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفثرة المستقبلية. الأحكام المحاسبية الهامة  قامت المجموعة عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصليف الأدوات المالية  عند اقثناء آداة مالي تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للثقاربر المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدواث حقوة ق الملكبة والمشثقات - استنادًا إلى نموذج اعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات الثقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للثقارير المالية و عند تصنيف موجوداتها المالية.  الثقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للثقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيئة فيما يلي:  تقييم الموجودات المالية غير المسعرةٌ  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة الثالية:  « معاملات حديثة على اسس تجارية بحثة.  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  . مضاعف الربحية؛  . التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذاث شروط وسمات مخاطر مشابهة.  0 نماذج الثقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائثمانية المتوقعة للمدينون التجاريون. تستئد معدلات المخصص إلى فثرة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها انماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يسثند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة,  سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية بالمعلومات المستقبلية,  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي النائج المحلي ورسملة أسواق الأوراق الماليةم على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر ؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لثقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائثمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤوشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمائية المتوقعة للذمم التجارية المديئة وذمم مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 23).  قياس القيمة العادلة وأساليب التقبيم  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لإغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أ و التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تين ميم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التبيم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلاتث المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 24  22   شركة المعدات القابضة ش,م,ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (نتمة) التقديرات والافتراضات غير المؤكدة (ثثمة)  تحفق الإي راداث  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محثملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإبرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للثقاربر المالية رقم (15) وسياسة تحثق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.10) يتطلب أراء هامة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمةٌ العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر, يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحثة لأصول مماثلة او استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازئة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات  المستقبلية الجوهرية التي ستحسن اداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات الثقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما ثتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما بنخغفض سعر البيع. إن معابير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنبة وأحداث لاحقة. إن لمخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشاث والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة الثي يثم استهلاك الممثلكات والمعدات وفتا لها, إن إدارة المجموعة على ثناعة بأن ثتديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  23   شركة المعدات القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التايعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  5. ممتلكات ومتشآت ومعدات  الرصيد كما في 1 يناير 2022  أثر إعادة التقييم  المحول للمخزون  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 أثر إعادة التقييم  إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الإستهلاك المتراكم  الرصيد كما في 1 يتاير 2022 المحمل خلال السنة  المحول للمخزون  المتعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمير 2022 المحمل خلال السنة  المتعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 الرصيد كما في 31 ديسمير 2023  مبني دينار كويتي  32892 22086  38,5 219  37 134,2  3305  16)]97 3150  204.7  11,1 183000  أثات وتركيبات ديتار كويتي  2246044  224644  2240644  2249  289 155 224644  155  24  سيارات دينار كويتي  909  100  )135273( 081256  92  8]182ئ2 1,929 (135,253) 16[آ0  147  ماكينات ومعدات دينار كويتي  1487  )11,440,672( )2.53,724( 4011  )169,958( 2133  6520418 44 )4,909,990( )1.495,276© 186 23433 0478 122501  245 108142  مركزي وأجهزة كمبيوتر دينار كويتي  102.2  102,2  102.2  99,0 2353  2973 2759  10202  279  المجموع دينار كويتي  194مض»22خ16]1 22046 (11,440,672) (2,853,724) 184 28149 (305,231) 012  751ص 2آ1”آ1|ئ7” (4,909,990) (1,495,276) 17 306" 05733 120  458,7 #1842ص2  شركة المعدات القابضة ش.م.ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (لثمة)  ثم توزيع الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويثي تكلفة الايرادات 3,3 442 مصاريف عمومية وإدارية 40.993 3350  736ص 76792  إن المبنى مقامة على أرض مستاجرة من الدولة؛ تم تحديد القيمة العادلة للمبلي استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين؛ أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد ولغرض التقييم» حددت الشركة القيمة العادلة اسثنادا إلى التقييم الذي ثم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو الثقييم الأقل بين التقييمين. ونئيجة لذلك؛ سجلت الشركة ربح إعادة التقييم بمبلغ 28,149 ديئار كوبتي (2022: 29,046 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل.  حق انتفاع حق انتفاع الإجمالي دينار كريتي دينار كويتي التكلفة الرصيد كما في 1 ينايبر 2023 3,00 3,0 الرصبد كما في 31 ديسمبر 2023 3|000 300 صافي القيمة الدفثرية : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 3,00 0 ,,2 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3,0 2,000  تقوم إدارة المجموعة بإتباع مبدأ التقييم السنوي على أن يدرج فرق التقييم ضسمن فائض إعادة التقييم وكجزء من حقوق الملكية, يثم تقدبر القيمة العادلة لحق الانثفاع من قبل مقيم خارجي مستقل» ويدرج فرق إعادة التقييم ضمن بند فائض إعادة التقييم في حتوق الملكية.  وقد تم تحديد القيمة العادلة للارض المستأجرة استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين. أحد هذين المثيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد. ولغرض التقبيم» حددث الشركة القيمة العادلة استنادا إلى الثقييم الذي ثم إجراؤه من قبل البنك المحلي وهو التقييم الأقل بين التقييمين. ونتيجة لذلك؛ سجلت الشركة فائض إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل بمبلغ لا شىء (2022:  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2023 2022 ديار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة من عقود إنشاءات 649 9,4 57ر5.5. 9 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة * (836:002,) (774 834 7 16 3,53 موجودات عقود 82 8872 ذمم مدينة محتجزه 658 619 6168 إيرادات مستحقة 207 17 ]170 دفعاث مقدمة للموردين 7|863" 785" أرصدة مديئة اخرى 33653 1026 380 4_2  25   شركة المعدات القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (تثمة)  ثم عرض ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 617,8 611148 الجزء المتداول 2 #9 467,84 3,0 2 ”5 * إن الحركة على مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة خلال السنة هي كما يلي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 98/4 4844 المحمل خلال السنةٌ 20,8 0 )1 الرصيد كما في نهاية السنة 9_2 4 ”1 2023 2022 دينار كويتي دينار كويثي معدات لغرض البيع وقطع غيار 6 )1 2ض مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة * (1,480:,938) (1,294434) 8 )0 98 *إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة خلال السنئة هي كما يلي: 2023 2022 دينار كويثي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 1,4 152 المحمل خلال السنة 187,7 - رد مخصص للسنة (1,153) (40,478) الرصيد كما في نهاية السئة 14098 1,294,434 خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ثم بيع مخزون بلغت قيمتة الدفثرية 6,164,091 دينار كويتي مقابل مبلغ وقدرة  2 دينار كويتي لطرف غير ذي صلة.  قامت المجموعة برهن مخزون بقيمة دفترية 36,600 ديئار كويثي (31 ديسمبر 2022: 6,185,822 دينار كوبتي) لدي بنوك محلية مقابل قروض لأجل (إيضاح 15).  أرصدة لدى البنوك ونقد  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي حسابات جارية لدى البنوك 1988 107 نقد في الصندوق 11 1357 120/9 14  26   شركة المعدات القابضة ش,م,ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  10  11  .3  14  أرصدة لدى البنوك ونقد (تمث  لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتألف النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر مما يلي:  2022 2023  دينار كويتي ديار كويتي حسابات جارية لدى البنوك 10878 147 نثد في الصندوق 11 157  129 4 )1 أرصدة بنكية محتجزة * (911,364) (938,072) تقد وثقد معادل 22185 71'19”آ1  * يمثل هذا البند مبالغ محجوزة لدى البنوك مقابل خطابات ضمان وكفالات بنكية صادرة لصالح الشركة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 2 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 938,072 دينار كويتي).  راس المال  إن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 8,000,000 دينار كويثي موزعة على 80,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد جميع الأسهم نقدية. إحتياطي إجباري  وففا لمنطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل  احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي  الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل  للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها  بتامين هذا الحد. لم يثم التحويل إلى الإحتياطي الإجباري نظرا لتكبد المجموعة خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي تحويل نسبة من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتشاب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بناء على توصسية مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم, يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب رار صادر عن الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة, نظرا لتكبد المجموعة خسائر متراكمة لم يتم إجراء أى تحويل إلي الإحتياطي الإختياري.  الجمعية العامة السنوية  اعتمدث الجمعية العامة السنوية في اجتماع لمساهمي الشركة الأم المنعفد في 29 مايو 2023 البيائات المالية المجمعة للسنة المالية  المنثهية في 1 ديسمبر 2022 ووافقت على عدم توزيع أرباح وعدم صرف مكاقاة أعضاء مجلس الإدارة للسئة المنثهية في 1 ديسمبر 2.,.  2023 2022 دينار كويتي دينار كويثي دائنون تجاربون 158 2111 عملاء دفعات مقدمة 3,0 ذمم دائنة محتجزه 3,1 34,1 مستحقات موظفين 577708 1087 مستحق إلى طرف ذي صلة ( إيضاح 17) 149آ١]]آ1‏ ِ أرصدة دائنة أخرى 16669 148,1 5, 2/8 40  27   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  15  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (تتمة)  خلال الفترة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بإطفاء مبلغ من ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى قيمتها الدفترية 8 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 1,449,160 دينار كويتي) وقد قامت إدارة المجموعة بناءً على رأي المستشار القانوني بالإضافة إلى موافقة مجلس إدارة الشركة الأم بإطفاء تلك الأرصدة بناء على إبرام عقود تسوية مع الدائنين؛ وقد تم إثبات هذه الأرصدة ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 19).  قروض 2023 2022 معدل الفائدة الفعلى تاريخ الإستحقاق . دينار كويتي دينار كويتي 4 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي (أ) 1 مايو 2022 0 - 55 4 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي (ب) 0 يونيو 2022 1,244,021 1 1 11 0906  (أ)_قرض لأجل تم منحه لإحدى الشركات التابعة من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 964 (31 ديسمبر 2022: 964) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ أبرمت المجموعة إتفاقية تسوية مع البنك لتسوية رصيد القرض الذي بلغ قيمتة الدفترية مبلغ 5,102,815 دينار كويتي ورصيد مستحق إلي بنوك بقيمة دفترية 4 دينار كويتي (إيضاح 16) بإجمالي قيمة دفترية 5,622,309 دينار كويتي مقابل سداد مبلغ 1,000,000 دينار كويتي نتج عن تلك التسوية ربح بقيمة 4,622,309 دينار كويتي تم إثباته في بيان الدخل الشامل المجمع ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 19  (ب) قرض لأجل تم منحه لإحدى الشركات التابعة من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 964 (31 ديسمبر 2022: 164) سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل الشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم رهن مخزون بقيمة دفترية بمبلغ 36,600 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 2,237,845 دينار كويتي) كضمان مقابل لهذا القرض. إن المجموعة تجري مفاوضات مع البنك لتسوية الرصيد.  فيما يلي قائمة استحقاق القروض:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 141 6 9_4 111 9_6  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد بمبلغ 1,244,021 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 6 دينار كويتي). إن المجموعة تجري مفاوضات مع البنك لتسوية الرصيد المتبقي.  إن المستحق إلى بنوك يتمثل في تسهيلات سحب على المكشوف تم منحها سابقا من بنوك محلية وخلال السنة الحالية ‎١‏ المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ تم تسوية رصيد مستحق إلي بنوك بقيمة 519,494 دينار كويتي (إيضاح 15).  قائمة استحقاق المستحق إلي بنوك:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 289)آ706 يي 1 9 9أ6ص7 5 1  كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة تعثر في مستحق إلي بنوك بمبلغ 769,289 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 1,226,925 دينار كويتي). إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط.  28   شركة المعدات القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكوبيت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7. الإفصاحات المتعلقة بأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ واعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئبسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تاثبر جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن  الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  أرصدة متضمئة في بيان المركز المالي المجمع:  مستحق إلى طرف ذي صلة المثبثك ضمن ذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات - ذم,.م.  المعاملات المدرجة في بيان الدخل الشامل المجمع:  ربح من بيع ممثلكات ومنشأت ومعداتث إيرادات أخرى  8. الإيرادات تفصيل الإيراداث  2023  دينار كويثي  87/739|آ1 349آ71آ8]آ1  2023  دينار كويتي  2022 دينار كويتي  2022 دينار كويتي  135,1 7,50 71  قامث المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء حسب المنتجات الرئيسية والسوق الجغرافي الأساسي وتوقيت الإعثراف بالإيرادات.  كما هو موضح في الجدول التالي:  نوع الإبراداث ‎٠‏ ‏بيع مكائن ومعدات  السوق الجغرافي الأساسي: عملاء داخل دولة الكويث وقيت الإعث راف بالإيرادات : على مدى فثرة من الوقت  9. إيراداث أخرى تسويات ذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى (إيضاح 14)  تسويات قروض ومستحق إلي بنوك (إيضاح 15) إيرادات متنوعة أخرى  29  2023 دينار كويثي  89000 225502 2852  2402  2512 89000 231502  2023  128 409  1750 7ر589  2022  دينار كويثتي  170) 9  70)619  709  70)019  0619  2022 دينار كويتي  1490  2,00 1 0   شركة المعدات القابضة ش.م,.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .20  21  22  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم إحنساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السئة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية  القائمة خلال السنة. ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن البيانات الضرورية لإحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال الفثرة هي كما يلي:  خسارة الفثرة (دينار كويثي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  2023  )1,033,193( 801.0 )12.91(  يوجد على المجموعة التزامات محتملة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  خطابات الضمان  المعلومات القطاعية  2023 دينار كويتي  10  10  2022  )470,997( 8|100 )5.89(  2022 دينار كويني  3.6 38/6  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع»  قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية: . المتاجره في معدات الإنشاءات  ء العقود » أخرى 2023 المتاجرة في معدات الإنشاءات" دينار كويتي إيرادات القطاع 2542 نثائج القطاع (5,986,432) إجمالي الموجودات 2021 إجمالي المطلوباث 22,.2 2022 المتاجرة فى معدات. الإنشاءات”” . دينار كويتي إبرادات القطاع د نتائج القطاع (522, 59 إجمالي الموجودات 10,0 إجمالي المطلوبات ل ل  30  العقود دينار كويتي  89000 )362,551(  50481 0م20  العقود دينار كويتي  70619 )217,391(  0/9 2 2215.7  أخرى  7ر59 0 ”1  12557 23171  أخرى دينار كويتي  128 16أ )70  21.9 110085  الإجمالي  8,9 )1,033,193(  8#] 9 4 3  الإجمالي دينار كويتي  111811857 )470,997(  16|, 1 113071   شركة المعدات القابضة ش.م,.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارةٌ رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككبان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات  والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء الثغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها  النيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح .  2023  دينار كويئي فروض 141 مستحق إلى بنوك 209,9 نائصاً النقد والثقد المعادل (298,525) صافي الدين 1485 مجموع حقوق الملكية 6 ”)آي إجمالى رأس المال العامل الا نسبة صافي الدين إلى إجمالى رأس المال العامل 3.46  المخاطر المالية  2022 دينار كويتي  09ْ 86 1_5 117652) 786109 4080 00 26  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفثاً ليود المخاطر والضوابط الأخرى, إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد  بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة .  تتمثل المخاطر الرئيسية النائجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الملكية. لم يتم اجراء أي تغيير على اهداف وسياسات إدارة  المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر.  31   شركة المعدات القابضة ش.م,ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (نتمم فئات الأدوات المالية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء موجودات عقود ودفعات متقدمة للموردين) 255 45 أرصدة لدى البنوك ونقد ")1/0 14 مطلوبات مالية ا ذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى (باستثناء عملاء دفعات مقدمة) 2/85 30 قروض 124401 9_6 مستحق إلى بنوك 7068289 1_5  ثقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدئاه:  مخاطر الإنثمان إن مخاطر الائثمان هي مخاطر احثمال إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامائه ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية للطرف الأخر.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائثمان بالنسبة لأي طرف متابل وتثقوم بمراقبة تحصيل لأرصدة المديئة على اساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الاثتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط, إضافة إلى ذلك, تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري .  الحد الاقصى التعرض لمخاطر الانثمان  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر الائثمأن النائجة من الارصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة نتيجة تعثر الطرف المقابل. عند تسجيل لأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الثي قد تنشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الائثمان القيمة المدرجة بالدفائر للموجودات المالية والمدرجةٌ في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر إنخفاض في قيمة الموجودات المالية إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة اخرى" و"أرصدة لدى البنوك".  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصسص خسارة متوقع بناء على فثرة الخسائر الاثتمائية المتوقعة لكافة الذمم المدينة.  لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعك تم تجميع ذمم مديئة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك؛ ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة لذمم مديئة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفثرات اللاحقة.  إن الخسائر الإثتمانية المتوقعة للمستحق من طرف ذي صلة غير جوهرية.  32   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمغ المخاطر المالبة (تتمة) مخاطر الإنثمان (تتمة)  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإئثمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 على النحو التالي للمدينون  التجاريون: 1 ديسمبر 2023: مديئون تجاريون وأرصدةٌ مخصص الخسائر أعمار الثمم مدبنة من عقود إنشاءات نسبة التعثر المتوقعة الالثمائية المتوقعة أكثر من 365 يوما 984649 82.646 2 ]221 9,449 7002 ,”ص 1 ديسمبر 2022: مديئون تجاريون وأرصدةٌ مخصص الخسائر أعمار الذمم مدينة من عقود إنشاءاث لسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أكثر من 365 يوما #2087" 610696 9_4 907 4  يتم شطب مديئلون تجاربون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للثعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوما فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  أرصدة لدى البنوك إن أارصدة لدى البنوك تخضع أيضنًا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9؛ إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمائية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة أرصدة لدى البنوك غير جوهرية.  الحد الأقصي التعرض للمخاطر_الائثمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الاثتمانية, إن أنصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما بلي:  2022 2023  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء موجودات عقود ودفعات مقدمة للموردين) 25 يأ 4 أرصدة لدى البنوك 1208 17 3/3 2 »8  مخاطر التركيز الالتمانى  ينشأً التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الطروف الأخرى, يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاثه أو  33   شر كه المعداث النابضة ش,م,.ك,ع. وشركائتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  23  إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (نثمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمائية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي: 2023 2022 القطاع الجغرافي: الكويت 3763 92ص  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احثمال (الذي يمكن أن يون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تنضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين,  كما في 31 ديسمبره لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرًا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعائدية غير المخصومة.  جميع الالتزامات المستحقة خلال سنة واحدة باستثناء مكافأة نهاية الخدمة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تاثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملة الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قبمة ممثلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخص التغير في أسعار تحويل العملة الأجنبية واسعار حقوق الملكية.  يه هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتقد الإدارة ان هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة نائجة عن التذبذب في أسعار الصرف وبالثالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  34   شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  25  26  قباس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  - السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. :  - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام,  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: . أساليب تقييم يكون بها اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. :  المستوى 3: . أساليب تقييم لا يكون بها قل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  يبين الجدول التالي الموجودات غير المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة المقاسة بالقيمة العادلة طبئاً لمستوى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة:. المستوى 3 المجموع 1 يسمبر 2023 دينار كويتي دينار كوبني حق إنتفاع معاد تفشيمه أارض مستاجرة 3,0 3,0 ممثلكات ومنشات ومعدات معاد تشيمها 1,00 183,000 2130 30 1 يسمبر 2022 حق إلنفاع معاد تفيمه أرض مستاجرة 0 /,,3 3,0 ممثلكات ومنشآت ومعداث معاد تقييمها مبني 11,1 11,1 3.1 3,1,1  ترى إدارة الشركة الأم أنه لا توجد تغييرات جوهرية في القيمة العادلة لحق إإنتفاع معاد تقبيمه وممتلكات ومنشأت ومعدات معاد تقييمها خلال سنة 31 ديسمبر 2023. يصنف حق الإنتفاع معاد تقييمه وممثلكات ومنشات ومعدات معاد تقبيمها ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة الخاصة ببيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان الثدفقات الثقدية المجمع للسئة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2022 لتتفق مع عرض السنة الحالية؛ لايوجد تأثير لإعادة الثبويب على إجمالي الخسارة أو إجمالي حقوق الملكية.  الدعاوى القانونية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة فإنه لن يكون  لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مغخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  35