الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ح<د 07 (0 !ل- 0©  34-9  /ا50  البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية.  ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي  رأيا منفصلا حول تلك الأمور. قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق هام:  - إن تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة؛ إيضاح (6)؛ هو من أمور التدقيق الهامة حيث يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات المالية من خلال تطبيق أساليب التقييم التي غالباً تتضمن ممارسة الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات» ويكون ذلك في أغلب الأحيان للأدوات المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر هي بيانات السوق القابلة للمقارنة ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر. ونظراً لأهمية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وما يصاحبها من عدم تأكد من التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الهامة. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبينة في إيضاح (2) حول البيانات المالية المجمعة. لقد قمنا بتقييم المنهجية واختبار مدى ملائمة النماذج المستخدمة من قبل المجموعة وموثوقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات في هذه النماذج لتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن استخدام أساليب وافتراضات تقييم مختلفة من الممكن أن ينتج عنه تقديرات مختلفة بشكل جوهري للقيم العادلة. كذلك تم تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن القيم العادلة المتعلقة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمبينة في إيضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  شركة /850 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة //85. /851 هو ‎١١‏ ‏إن كز  إن كر  عضو في شبكة /]5] هو شركة محاسبة واستشارات ‎١‏  5)/  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم للسنة المنتهية في 2023 ولم نحصل على التقرير السنوي؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏» الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.   5)/  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  -3-  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحكومة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها. ا ا نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91  7 مارس 2024 7 البزيع وشركاهم  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات الموجودات غير المتداولة: ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام الشهرة مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون مدينون وأرصدة مدينة أخرى وكالات استثمار نقد ونقد معادل مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  قو رأس المال خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات غير المتداولة: التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة: التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  ه د مه جك  12  15 16  15  17  محر /  2023  1208690 18881 68_70 91. 1  18,64 83 1118, 0 '98000 |8888 21772855  315-86  8*8 0  )5,897( )1,255,740( 28,3  ند لاله  1|605 21710 178,5  814 39*74 1018 2/7/3 31.0 6  اللبيخ أحمد علي جراج الصباح  رئيس مجلس الإدارة  2022  88_88 3م)600  93551 1 4 206,6 8886  275 6 272  2 93_89 3  *»8|0 0  )6,457( )268,04(  2 4 89 260  2 489  48,1 |8554 1055  9,4 3889.5 409,9 5,4  2728.3   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الإيرادات التشغيلية:  إيرادات الخدمات 18  إيرادات المبيعات 18  صافي أرباح (خسائر) الاستثمارات 22  المصاريف التشغيلية:  تكاليف الخدمات 19  تكاليف المبيعات 19  مصاريف عمومية وإدارية 20  مصاريف بيع وتسويق 21  استهلاك وإطفاء 43  مخصص خمائر ائتمان متوقعة 9 ربح ( خسارة) التشغيل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة 16  خسائر بيع واستبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل أرباح فروقات عملة أجنبية إيرادات أخرى  ربح (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة  الوطنية وحصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  ربح (خسارة) السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 24  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  2023  1175 83 680  2,8  )263,882( )732,590( )637,581( )128,603( )326,127(  )18,816(  )2,107,599(  79  718 )29,447( 865  )153,757(  921 990  639]آ1]8 (34,596) (13,839) 1124  14 )260( 12 4  فلس 37  2022  193 )389,445( 70818  )1,022,932( )279,204( )58,570( )22,634( )252( )1,383,592(  )680,134(  )197,186(  )197,186(  )197,116( )70( )197,186(  فلس (1.08)   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023  ربح (خسارة) السنة 12,4 الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 560  الدخل الشامل الآخر للسنة 560  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 1-2764 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 1814 الحصص غير المسيطرة (260)  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 1764  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  2022  )197,186(  )190,743( 70( )190,813(   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لرصيد في 1 يناير 2022  المحول من الاحتياطي الإجباري إلى الخسائر المتراكمة (إيضاح 25)  المحصل لزيادة رأس المال (إيضاح 25)  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال 9,0  210000  3080  3) , 0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  احتياطي إجباري 605  )667,745(  3آ8 8173| (6,457) 560 580 (5,897)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  )12,830(  خسائر متراكمة  )3,038,833(  605  )197,116(  )197,116( )2,568,204( 14  14 )1,255,740(  المجموع الجزني  68+|/7١# 2  210000  )197,116(  68,3  )190,743(  2 4_9 1834 560 134 28 8_3  الحصص غير المسيطرة 330  070) )70() )260(  َ )260(  مجموع حقوق الملكية 68,62  2/0 )197,186( 8,3 )190,813( 2 4_9 1# ,4 560 174 "88/83   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2022 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 9 18]'|6 (197,186) التسويات: استهلاك وإطفاء 388850 8أآ/57ص8+9 مخصص خمائر ائتمان متوقعة 18,6 252 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 22725192 139 مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة (718) - خسائر بيع واستبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات 227 ِ عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل (867,975) (439,835) مصاريف تمويلية 15,7 3,8 صافي (أرباح) خسائر الاستثمارات (643,290) 5 _|888*  4778 (140,519) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (442,583) (23,847) مخزون 1113 38386 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (18,639) (10,668) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات التشغيلية 12859 (139,418) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (48,595) (7,294) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (3,587) حصة الزكاة المدفوعة . (1,329) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 7”264 (151,628) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات (75,627) (34,138) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 1,661 . شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (17,963,961) (1,134,374) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 11/1 11889 النقد المدفوع عن اقتناء شركة تابعة (7,000,000) . صافي الحركة على وكالات استثمار (900,000) . عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل مستلمة 72620 03 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (23,795,856) 208,0 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المحصل من زيادة رأس المال : 21200000 المدفوع لالتزامات عقود الإيجار (340,566) (15,538) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية (340,566) 2/982 صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل (24,061,158) 4 2122# نقد ونقد معادل في بداية السنة 22876 9_2 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 10) 8888 2_6  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  -1  تأسيس ونشاط الشركة الأم إن الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" (والمعروفة سابقاً باسم الشركة الوطنية للصناعات الاستهلاكية) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب المرسوم الأميري الصادر في 5 مارس 1996؛  وعقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التوثيق والتسجيل العقاري - في دولة الكويت تحت رقم 1025/ جلد 1 بتاريخ 5 مارس 1996؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 71953 بتاريخ 10 أغسطس 2.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتمثل أغراض الشركة الأم فيما يلي:  . تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  هه إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  ه تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  هه تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في حدود المسموح به وفقا للقانون. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 71953 بتاريخ 21 ديسمبر 1997. إن عنوان الشركة الأم البريدي المسجل هو: ص. ب. 3767 الصفاة؛ الرمز البريدي 13038 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2024. وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ- أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية. فيما عدا أراض حق الانتفاع؛ المباني والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تم إدراجها بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل ‎١‏ الخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ  ب أاريخيه عمو نِِ فوع و إن الف هي المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ش). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي الميالة النقدية في البيانات المالية التي تخفضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الاعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراة اف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق؛ يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج ب الأعمة وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجيرء وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها التقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية ؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية . وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة أة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  10   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم الشركة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر. يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات  ‏بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالأعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏ب- أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة التالية: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م. قابضة (أ) دولة الكويت شركة قابضة 0]# : شركة كوزمو إنترتينمنت للتجارة العامة الك تحار ة الحملة ؛ التحدّئة والمقاولات - 3.م.م. (إيضاح 3) دولة الكويت تجارة الجملة والتجزئة 0 ِ الشر كة ‎١‏ الكمشة للك 3-6 المملكة العربية تصنيع منتجات ‎0٠‏ 0 الشركة السعودية الكويتية للكرتون - ذ.م.م. السعودية الكرتون والورق 0100" 00م" ا :0 ا المملكة العربية شركة ركن الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م. (ب) لكلا | بإنتاجمحرملورق 0 9 99ل"  ‏0 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت الشركة الأم بتأسيس "2 'شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م. قابضة" برأس مال قدره 10,000 دينار كويتي وذلك بموجب عقد تاسيس شركة ذات مسؤولية محدودة قابضة مؤرخ في 7 فبراير 3. إن نسبة ملكية الشركة الأم في تلك الشركة التابعة هي 96100 (مباشرة وغير مباشرة).  ‏ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وبموجب محضر اجتماع شركاء الشركة التابعة "شركة ركن الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م." بتاريخ 27 مارس 2023؛ وافق الشركاء على فسخ عقد الشركة وحل وتصفية وإلغاء ترخيصها؛ وجاري العمل على تصفية الشركة. وبموجب هذا القرار تم بيع وشطب موجودات الشركة التابعة؛ ولم يكن لهذه العملية أثر مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‏قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر الميطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‎11   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداء يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  ه كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  هه كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  0 كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو _ ٍ  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  ه كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  هه محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  »لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  12  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د- الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ وكالات الاستثمارء المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الدائنين والتزامات عقود الإيجار.  1) الموجودات المالية  0  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدني  تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى  الحالتين التاليين:  (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  13   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. موجودات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر» مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة:  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  « الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة  في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء  الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل» وكالات الاستثمار» والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من 5 الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  وكالات استثمار  تتمثل وكالات استثمار في اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة؛ بموجب اتفاقية الوكالة؛ بتقديم مبلغ من المال إلى عميل والذي يستثمرها وفقا لشروط محددة مقابل عائد. إن الوكيل ملزم بإعادة المبلغ في حالة التعثر» الإهمال أو مخالفة أي شرط من شروط وأحكام الوكالة.  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع» تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو  موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎ «‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎14   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ب) انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي قع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات الثقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى: الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية: (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة: (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ خ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجج لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الاعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  15   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  تتكون أدوات الدين للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط من السندات المسعرة المصنفة في أعلى فئة استثمار (جيدة جداً أو جيدة) من قبل وكالة تصنيف. لذلك؛ فإنها تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. وتنص سياسة المجموعة على قياس خسائر الائتمان المتوقعة على تلك الاستثمارات كل 12 شهراً. ومع ذلك؛ عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ البداية؛ فإن المخصص يجب أن يستند إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية. تستخدم المجموعة التصنيفات من وكالات التصنيف لتحديد ما إذا كانت أداة الدين قد زادت بشكل كبير من حيث مخاطر الائتمان وتقدير خسائر الائتمان المتوقعة.  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تث تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة الدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة ل  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ)_ الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  دمج الأعمال والشهرة:  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغفرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشتري السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  16   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز-  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  المخزون:  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو  بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل  لمخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة  لإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف  البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  ممتلكات وعقارات ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع  التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات  والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها  بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات  والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات  والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  1- تظهر باقي بنود الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراض. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  معدل الاستهلاك  الموجودات (سنوات) مباني 20-5 آلات ومعدات 25-5 سيارات 5 عدد وأدوات 5 أجهزة حاسب ألي وأثاث وتركيبات 5-3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة  من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  17   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ><  مجموعات الاستبعاد:  يتم تصنيف مجموعات الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط؛ يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن تكون مجموعات الاستبعاد متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا أن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي أن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس مجموعات الاستبعاد والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمجموعة استبعاد. تعرض مجموعات الاستبعاد بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها مجموعة استبعاد عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غ 3  مجمو يتم استي و بغض غير مسي في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الاستبعاد أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير أنه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقا للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمجموعة استبعاد إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات والمطلوبات ضمن مجموعة الاستبعاد؛ يتم قياس تلك الموجودات والمطلوبات بأي من القيمتين التاليتين  أيهما أقل:  أ) _ القيمة الدفترية قبل تصنيف مجموعة الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف مجموعة الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع.  ب)_المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة  عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم. مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  18  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك- توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ل- _رأس المال:  -  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء:  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به. الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضاع أو تأدية الخدمات إلى العميل. - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  19  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ن-  س-  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المسئلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتها. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقده يتم تسسجيل عمولات المبيعات المتكيد من قبل المجموعة كمصروف إذا كات فقرة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات المبيعات  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل الشركة في عقود بأسعار ثابتة مع العملاء لفترات متزامنة؛ ويتعين على العملاء الدفع طبقاً لتواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد عند تأدية الخدمة؛ وعليه يتم الإعتراف بالإيراد على مدى الوقت إستناداً  إلى الخدمات المزمع تقديمها وفقاً لكل عقد.  إيرادات العوائد تحتسب إيرادات العوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب العائد الفعلي.  الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات:  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  عقود الإيجار: المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير ير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  20  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  6  مطلوبات عقد التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير فى التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة:  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على بعض عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ع- _ ضريبة دعم العمالة الوطنية: يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  فد حصة الزكاة: يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 8 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ص- العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  ق- الأحداث المحتملة: لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  21  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  رز-  سش-  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث .3 مرجحاً.  معلومات القطاع:  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة:  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة.  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر  1- تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - م) يتطلب أراء هامة.  2- مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون: إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  3- تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 -3).  4- دمج الأعمال: عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء 'موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو  5- عقود التأجير: تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  22  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر  2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي  لها  مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل  -1  7  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون  غير مؤكدة. الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع  للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون:  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات:  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة لمالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل لخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. ه تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  23  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- ممتلكات وعقارات ومعدات  أجهزة حاسب آلي مباني آلات ومعدات سيارات عدد وأدوات أثاث وتركيبات" المجموع في 1 يناير 2022 980,8 8,8 3 |1*]18 0,5 5]غ72 2,9 إضافات - 8,36 8886 22116 338 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 8,3 9,02 907 422 455 17889 في 31 ديسمبر 2022 9881 6, 8+2 117,0 #373 56 )100 217,6 أثر تجميع شركات تابعة 221825 968,05 2252 172 18884 إضافات 5,, |16 5ض 795 2|ص 78_7|ص7ص استبعادات - (44,455) (10,649) (28,554) (12,745) (96,403) شطب ممتلكات ومعدات (37,070) (11,876) ِ (1,237) (1,066) (51,249) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 875 1823 135 90 73 2/6 في 31 ديسمبر 2023 11786 12/8 12,8 9,7 204,2 3,7,1 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2022 45 44 3 |1*]18 21,0 60+02 117874 المحمل خلال السنة 9, #308 3,4 3*3,06 4778 71887 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 173 5,0 07 238 3069 7,087 في 31 ديسمبر 2022 8,7 8,8 117,0 2274 69 )|70 161,8 أثر تجميع شركات تابعة 12874 275ص 2252 17183 918,4 المحمل خلال السنة 7آأ |38 18 3**38/758 7,40 180813 المتعلق بالاستبعادات ِ (20,597) (10,649) (21,718) (12,391) (65,355) شطب ممتلكات ومعدات (9,416) (7,253) ِ (1,023) (1,066) (18,758) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 271 758 135 86 69 1,9 في 31 ديسمبر 2023 68813 19 12,8 8,7 220,4 2,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 46,3 679 - 20 20,8 0 ]1/78 في 31 ديسمبر 2022 461.4 3718 5 12869 2237 8768 تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي: 2023 2022 تكلفة المبيعات (إيضاح 19 - أ) 591228 753ص أخرى 425 2204 180813 71897  24   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للمباني بناءً على تقارير تقييم من مقيمين مستقلين والتي استندت على أسعار السوق المقارنة. تظهر المباني بالقيمة المعاد تقييمهاء والتي تمثل القيمة العادلة بتاريخ إعادة التقييم مطروحاً منها إطفاء إعادة التقييم المتراكم.  - لأغراض تقدير القيمة العادلة» تم تصنيف المباني ضمن مستوى القياس الثاني طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  4- موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 10 سنوات (2022 - 10 سنوات).  إن الحركة على بند موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 603 882 أثر تجميع شركة تابعة 20,2 ِ الإطفاء المحمل خلال السنة (293,537) (10,011) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 103 782 صافي القيمة الدفترية 118881 60600),3 * تم توزيع الإطفاء المحمل خلال السنة كما يلي:  2023 2022 تكلفة المبيعات - مصاريف صناعية مباشرة (إيضاح 19 - أ) 5,|آ1 1|(,1 أخرى 23,2 -  18,1 227  المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام المعترف بها في الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة هي كما يلى:  2023 2022 المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة: - تكلفة المبيعات - مصاريف صناعية مباشرة (إيضاح 19 - أ) 623 602 - مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 20) 6079 18,74 61.22 186 مصاريف الإطفاء على موجودات حق الاستخدام 2037 1,(آ1 مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار (إيضاح 15) 552ص 3,8  إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  5- دمج الأعمال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة باقتناء نسبة 96100 من رأس مال "شركة كوزمو إنترتينمنت للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م." وذلك من خلال شركتها التابعة "شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م." مقابل إجمالي مبلغ 7 مليون دينار كويتي. حيث أنه وفي تاريخ 3 أغسطس 2023؛ حصلت الشركة التابعة على موافقة الجهات الرسمية لهذه العملية؛ وتم سداد المبلغ ونقل ملكية الحصص بموجب عقد تعديل شركة ذات مسؤولية محدودة رقم 2801 المؤرخ في 10 أغسطس 2023؛ وتم توزيع الحصص بين الشركة الأم وشركتها التابعة (2,475 حصة (9699) باسم الشركة التابعة "شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م." و25 حصة (961) باسم الشركة الأم "الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة)".  ستقوم المجموعة بتوزيع سعر الشراء خلال سنة من تاريخ الاستحواذ على الشركة التابعة؛ وتتوقع أن يتم تعديل المبالغ المؤقتة خلال فترة القيا ياس.  25   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ‎٠‏ صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة التابعة كما في تاريخ الاقتناء: الموجودات نقد ونقد معادل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مخزون موجودات حق الاستخدام ممتلكات وعقارات ومعدات مجموع الموجودات المطلوبات بنك دائن قرض لأجل التزامات عقود الإيجار أرصدة دائنة أخرى مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  ‏صافي الموجودات ‎٠‏ الشهرة الناتجة عن الاقتناء:  ‏إجمالي مقابل الاقتناء ناقصا: القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة المقتناة الشهرة الناتجة من الاقتناء  ‏6- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏دينار كويتي 33,2 42,6 4,0 2,2 416,0 70#0-"”#"#"3  ‏6,2 ‏270,0 ‏2,8 ‏88,70 ‏180 ‏0 م2  ‎3010  ‏دينار كويتي 7000  ‎)301,360( ‎6.70  ‎2022  ‎162 4 1-4  ‏2022 ‏17714 ‏4/»74؛*11  ‎)1,134,374(  ‎)409,590( ‎1/8 4  ‎2022 ‎211[5 ‎3,0 ‎58312 ‎2222567 ‎327 ‎149  ‎)10,577( ‎2,6  ‏2023 ‏أسهم مسعرة 181128 صندوق مالي 9.46 محفظة استثمارية 68.70 أسهم غير مسعرة 950 الرصيد في نهاية السنة 4 ,,.,.18|8 إن الحركة خلال السنة على رصيد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كانت كما يلي: 2023 الرصيد في بداية السنة 4 1"”80 إضافات 178,1 استبعادات (873,709) أرباح (خسائر) غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 22) 38 الرصيد في نهاية السنة 18,4 7- مخزون 2023 مواد خام 61 78]|8ص مخزون تحت التصنيع 1,81 مخزون تام التصنيع 15,00 المجموع (إيضاح 19) 98,2 قطع غيار 32,2 أخرى 452 مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) ِ 6ط6 128 بضاعة بالطريق 10,7 13593  ‎26  ‎2406.6   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 18,7 9 |10 المستخدم خلال السنة .. (10,577) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية - 118 الرصيد في نهاية السنة 0 18,77  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن المعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  طبيعة العلاقة 2023 2022 مصاريف عمومية وإدارية أعضاء مجلس الإدارة 24,0 10,03 مزايا أفراد الإدارة العليا 2023 2022 مزايا قصيرة الأجل 3 1|08|8 43,0 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 4,0 2,8 1188.3 45,8 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 مدينون تجاريون (أ) 4729 44,0 ناقصا: مخصص خمائر ائتمان متوقعة (ب) (124,077) (150,647) صافي المدينين التجاريين 33852 3883 موظفون مدينون 2, |18 6|ص ناقصا: مخصص خمائر ائتمان متوقعة (ب) (4,055) (4,049) صافي موظفون مدينون 1467 1,5"57 تأمينات مستردة 60526 2/5 دفعات مقدمة للموردين 6000 8,6 مصاريف مدفوعة مقدما 1. 39 3ر18 إيرادات مستحقة 1أ/38|8 183.6 مدينون آخرون 4,3 936 11180 86  (أ)_مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم (2022 - 60 يوم).  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2023 و1 يناير 2023 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة. يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة:  27   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  لم يتأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها أقل من 60 يوم 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 05 إجمالي القيمة الدفترية 177,09 خسائر الائتمان المتوقعة 8|852 2222 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 15 إجمالي القيمة الدفترية 263.6 خسائر الائتمان المتوقعة 1م12  90-0 يوم  10ص 857 81192  10 1",ص 12”ص  تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة  المستخدم خلال السنة  ديون معدومة *  الرصيد في نهاية السنة  * بموجب قرار تصفية الشركة التابعة "شركة ركن الوطنية للمنتجات الورقية شطب ذمم مدينة والمخصصات المتعلقة بها بإجمالي مبلغ 44,130 دينار كويتي.  *  0- وكالات استثمار  1 -180 365-60 يوم يوم 130" #579"  60826 6894 82 7638”آ1 7.9" 87" 267|آ1 75142 2781 32429 2023 1586 18,6 (1,324) (44,130) 74 122 اذام" تم  القيمة  "100 803 #80173  "00 96,54 98,4  المجموع 42959 12077 440 7 150 2022 1887 252 137 156  " تم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على وكالات الاستثمار 965 سنوياء تستحق هذه الوكالات تعاقدياً بمعدل 180  يوم (2022 - لا يوجد).  1- نقد ونقد معادل  نقد في الصندوق ولدى البنوك نقد لدى مؤسسات مالية - محفظة مدارة وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل  2023 666 18» 2  88,8  2022  24: 100: 000 2 8_6  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل 964.8 سنوياء تستحق هذه  الوكالات والودائع تعاقدياً بمعدل 90 يوم.  2- رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 30,000,000 دينار كويتي (2022 - 30,000,000 دينار كويتي) موزعة على 300,000,000 سهم (2022 - 300,000,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية  (إيضاح 25).  3- احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباريء ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم» ونظراً لوجود خسائر متراكمة لم يتم التحويل لحساب  الاحتياطي الإجباري.  4- احتياطى اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. ونظراً لوجود خسائر متراكمة لم يتم التحويل لحساب  الاحتياطي الاختياري.  28   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 58,5 717,5 أثر تجميع شركة تابعة 8ة#/2 ِ مصاريف تمويلية (إيضاح 4) 52 3,8 المدفوع (340,566) (15,538) الرصيد في نهاية السنة 29 588,5 والتي تتمثل في:  2022 2023  الجزء غير المتداول 1_5 4,1 الجزء المتداول 64 9,4 إجمالي القيمة الحالية لالتزامات عقود الإيجار 2/9 685  الحد الأدنى لدفعات التأجير  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير  2023 2022 2023 2022 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار خلال سنة 3آ”آ71 12252 8684 94 من السنة الثانية حتى نهاية عقود الإيجار 6 -- 55,580 175 4,51 مجمل دائنو التزامات عقود الإيجار 9 67,832 258589 8,5 يطرح: مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (222,580) | (8,847) 5 ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 9 --- 58,985 1589م2"5 8,5  إن متوسط عمر الإيجار هو 10 سنوات (2022 - 10 سنوات)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 (2022 - 965).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  6-مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 5984 48,1 أثر تجميع شركة تابعة 180 - المحمل خلال السنة 221592 1359 المدفوع خلال السنة (48,595) (7,294) مخصص لم يعد له ضرورة (718) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية 67 58 الرصيد في نهاية السنة 21710 8|864 7- دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 دائنون تجاريون (أ) 156,6 7 |8388 مصاريف مستحقة 10899 2, #380 إجازات موظفين مستحقة 6 59 1206آ1 دفعات مقدمة من العملاء 68,0 . ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 3356 . حصة الزكاة المستحقة ‎1|3١9‏ . دائنون آخرون 8 ,|16 .- 3864 38887755  أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما (2022 - 90 يوما).  ب) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  29   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- الإيرادات التشغيلية تصنف إيرادات المجموعة كما يلي:  2023 بحسب نوع الإيرادات مبيعات خدمات استثمارات الإجمالى إيرادات الألعاب 22153 5 "1 5 8 1]18'|838 مبيعات الكرتون 850 ِ ِ 850 أرباح استثمارات ِ - 60 680 8883 11725 680 268,8 2022 بحسب نوع الإيرادات مبيعات خدمات استثمارات الإجماليى مبيعات الكرتون 838 )1 5 5 838 )10 خسائر استثمارات ِ ِ (389,445) (389,445) 38 )1 3 (389,445) 7088 9- تكاليف ه تكاليف المبيعات 2023 2022 رصيد المخزون في أول السنة 221567 20073 المشتريات خلال السنة 48,8 3 ق788|8 المخزون المتاح للبيع 68865 6, 104/7 رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 7) (96,242) (224,567) مصاريف صناعية مباشرة (أ) 1907 200,3 تكلفة المبيعات 780ص 10292 2023 2022 تكاليف موظفين 776ص 89 إيجارات (إيضاح 4) 623 602 استهلاك وإطفاء (إيضاحات 3 ؛ 4) 693 6764 أخرى 43.5 448 18,7 200,53 تكاليف الخدمات 2023 2022 تكاليف موظفين 2221600 . تكلفة إيرادات الألعاب 6,8 - تكلفة المبيعات 5,4 - #2032 - 0- مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022 تكاليف الموظفين 2,9 12274 إيجارات (إيضاح 4) 6579 184 أتعاب مهنية 136,7 106,5 صيانة وإصلاح 59 ِ مصاريف نقل 8,0 ِ كهرباء 8,1 ِ رسوم واشتراكات 219 3,07 أخرى 109.7 3,4 61 4 ,2713  30   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- مصاريف بيع وتسويق  2023 2022 تكاليف الموظفين 1|,1 7,61)83آ1 إعلانات وتسويق 22,1 " جوائز وبطولات 38,1 ِ مصاريف حفلات 9,70 " سفر وتنقلات 209 3,2  عمولات 259 209 أخرى 5,62 5,6 120,3 870 2- صافي أرباح (خسائر) الاستثمارات 2023 2022 أرباح (خسائر) غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6) 3478 (409,590) أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 205,02 205  )389,445( 6,0  3- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يخضع بعد خصم الخسائر المتراكمة للمجموعة. 4- ربحية (خسارة) السهم الأساسية  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2023 2022 ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 ]18 (197,116) عدد الأسهم القائمة: أسهم أسهم عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 380 90,70 مضافا: أثر زيادة رأس المال ِ 5.ْ92 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 ور[3ر)ر؟و388»4 188,5  فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 47 (1.08)  5- الجمعية العامة وزيادة رأس المال اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم.  بموجب قرار الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 10 مايو 2023, تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وعلى عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  بموجب قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 9 مايو 2022 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من 9,000,000 دينار كويتي إلى 30,000,000 دينار كويتي؛ أي بزيادة قدرها 21,000,000 دينار كويتي بعدد 0 سسنهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحدء وبدون علاوة إصدارء وتم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة الأم تحت رقم 71953 بتاريخ 10 أغسطس 2022. تم استدعاء زيادة رأس المال من قبل الشركة الأم وتم الاكتتاب في كامل قيمة الزيادة (إيضاح 12).  31   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعلى عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. كما تمت الموافقة على إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة بمبلغ 667,745 دينار كويتي من كامل رصيد الاحتياطي الإجباري كما في 31 ديسمبر 2021؛ وقد تم عمل القيود على حسابات الشركة الأم كما في تاريخ الجمعية العامة العادية.  6- معلومات القطاعات قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي للعملاء وموجودات كل قطاع على حدة:  - دولة الكويت. - دول مجلس التعاون الخليجي. دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي المجموع  2023 2022 2023 2022 2023 2022 الإيرادات 2/10 466,3 11852 6,. 1172 38]2”* 157989 المصروفات (1,687,531) (600,684) (651,707) (1,175,641) (2,339,238) (1,776,325) الربح (الخسارة) 778,9 (133,781) 55 (63,405) 124 (197,186) مجموع الموجودات 5,.,.. 0" 20,8 1, 17766 187/5 33.6 9/3 1 مجموع المطلوبات ‏ (2,468,126) (13521) (302:097) (500:693) (2770:223) (514:214) صافي الموجودات 227739 2_7 9884 117/82 3 8 28 49 2  7- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الدائنين والتزامات عقود الإيجارء ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر العائد  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر العائد والتكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية. إن أسعار العائد والتكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار العائد مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض: الأثر على بيان الأرباح أو  الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 2025 وكالات استثمار + 960.5 900,0 + 4,500 الأثر على بيان الأرباح أو الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 222 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 24,1760 + 120,500 مخاطر الانتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر . إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك ووكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل  إن النقد لدى البنوك ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل والمدينين.  32   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي: الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل الشامل الآخر مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع (دينار كويتي) المجمع (دينار كويتي) 2023 دولار أمريكي + 965 + 336,852 ٍ ربإل سعودي + 965 +5,008 + 12,459 2022 دولار أمريكي + 965 +31,790 ِ ريال سعودي +965 +2,731 + 14,118 مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في وكالات الاستثمار والودائع البنكية أو الاستثمارات  الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 التزامات عقود الإيجار - 6724 00(0,0 1/5 29 دائنون وأرصدة دائنة أخرى . 3886 938 . 3"84 المجموع . 370 658 0065آ#"1 83”" 2# 1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 التزامات عقود الإيجار - - 9,4 4,1 5 8_8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 200,5 259 115161 . 388885" المجموع 2005 2359 124.05 41 450  مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  8- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: - .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. - .من خلال أكثر الاسواق ربحية للاصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎ -‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏- المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏- المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎33   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن موجودات المجموعة المتمثلة في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمقاسة بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر؛ تم تصنيفها ضمن مستوى القياس الثالث. لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  إن القيم العادلة للنقد ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجلء الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  9- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة المساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار حصص جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو الحصول على قروض جديدة.  34