الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستق[  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ح<د 07 (0 !ل- 0©  33-9  ]50/  71 البزيع وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق هام:  - إن تقييم المباني المصنفة ضمن بند "الممتلكات والعقارات والمعدات" إيضاح (3)؛ هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن آراء وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات, لذلك قمنا باعتبار تقييم المباني كأمر هام. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم المباني من قبل مقيميين مرخص لهم بالتقييم. إن هذه التقييمات من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات مثل تقدير القيمة السوقية؛ ومعرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للمباني؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة معيار التكلفة المعدل ومقارنة المبيعات؛ مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة واستخدام المباني. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم من قبل المقيميين المرخص لهم؛ ومدى كفاية الإفصاح في البيانات المالية المجمعة حول هذه  معلومات أخرى  أن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما أذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإظهار ذاك ضمن تقريرنا.  50م  -2-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سرف تقوم دائما يكشا الأخيراء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر». والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏» الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق فيو الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  50م  -3-  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحكومة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي؛ فيما عدا عدم انعقاد الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (إيضاح 22).  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 1 مارس 2021 4 البزيع وشركاهم  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاح 2020 2019 الموجودات غير المتداولة: شهرة - 4,8 ممتلكات وعقارات ومعدات 3 1*2 6 )|18 موجودات حق الاستخدام 4 789ص 887/9 مجموع الموجودات غير المتداولة 101 183  الموجودات المتداولة:  موجودات متعلقة بمجموعة الاستبعاد 5 ِ 3,60 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 2/9 2/5 مخزون 7 18'|,6 2209 مستحق من طرف ذي صلة 8 480 500 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 9 2719 470 نقد ونقد معادل 10 378 1272771 مجموع الموجودات المتداولة 8,2 8_5 مجموع الموجودات 7749'63 98]. 9 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 9))),,0 90600 احتياطي إجباري 12 600085 605 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (14,583) 7|048 فائض إعادة تقييم متعلق بمجموعة الاستبعاد 5 - 84 خسائر متراكمة (2,221,944) (2,081,028) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 711/8 89 و8 الحصص غير المسيطرة 5|577 20,7 مجموع حقوق الملكية 75 8,6 المطلوبات غير المتداولة: التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول 14 600,5 7”06ص مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 452 12180 مجموع المطلوبات غير المتداولة 127 16 المطلوبات المتداولة: التزامات متعلقة بمجموعة الاستبعاد 5 ِ 48 التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول 14 8|8_,2 7,012 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 16 182,9 38886 مجموع المطلوبات المتداولة 2001 771116 مجموع المطلوبات 313,8 6572 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 3 »7748 9.188  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  أجحد ميب أحمد سليمان الخالد رئيس مجلس الإدارة  محيك_   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العمليات المستمرة: المبيعات مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية مصاريف بيع وتسويق استهلاك  خسارة العمليات المستمرة  خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات خسائر بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  مخصص مخزون بطيء الحركة  صافي (خسائر) أرباح الاستثمارات  عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل أرباح (خسائر) فروقات عملة أجنبية  إيرادات أخرى  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة  وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  العمليات غير المستمرة: ربح السنة من العمليات غير المستمرة  (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية  وحصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة (خسارة) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة (خسارة) ربح السنة  خسارة (ربحية) السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  خسارة السهم الأساسية من العمليات المستمرة ربحية السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  إيضاح  18 19  23 289 28  21 21 21  2020  11887 )960,734( 127,73  )632,332( )74,173( )37,010(  )615,782(  )155,929( )73,629( )43,098( )71,536(  )1,179,248(  4,5  )711,293(  )711,293(  )713,921( 2628 )7211,293(  فلس  )13.13( 50 )7.93(  2019  1086 )1,187,995( 118|.,1  )457,459( )105,143(  )31,337( )477,908(  371 20264 )5,581( )10,179( 4752  )380,541(  48,2  221  )893( )357( 21031  18,4 387 2161  فلس  )4.28( 48 020   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2019 (خسارة) ربح السنة (711,293) 2161 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخساد فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (22,231) 10,0 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (22,231) 10,0 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (733,524) 1" الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (736,152) 2273 الحصص غير المسيطرة 28 3,8 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (733,524) 38,1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لرصيد في 1 يناير 2019  ربح السنة  لدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة توزيعات للحصص غير المسيطرة إطفاء فائض إعادة تقييم  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 (خسارة) ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة إطفاء فائض إعادة تقييم  أثر استبعاد شركة تابعة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 9,0  9... 0  900,0  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إجباري __. عملات أجنبية (إيضاح 5) خسائر متراكمة_ المجموع الجزئي ‏ غير المسيطرة.. حقوق الملكية 5" (3,331) 670 (2,130,288) . 8,091,536 28,219 8|815 ِ : : 4 ,]18 18],4 0 21261 ِ 179)آ1 ِ ِ 179١01)آ1‏ 11 10190 ِ 178١1)آ1‏ ِ 18|8,4 223 3318 32,621 ‎ )10,600( ِ ِ ِ ِ ِ‏ (10,600) ِ ِ (30,966) 30,6 ِ ِ ِ 5 7,648 2081414 (2,081,028) 8,120,809 20,967 8|876 ‎ )713,921(  )713,921( : ِ ِ‏ 2,628 (711,293) ِ (22,231) ِ ِ (22,231) ِ (22,231) ‎ )713,921( ِ )22,231( ِ‏ 736,152 - 2,628 (733,524) ِ ِ (5,163) 3,) : : ِ ِ ِ (521,281) 01842 46,51 (18,218) 20843 5 - (14,583) 3 (2,221,944)._ 7,431,218 5,377 25  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  التسويات:  استهلاك وإطفاء  مخصص خمائر ائتمان متوقعة  مخصص مخزون بطيء الحركة  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات خسائر بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل صافي خسائر (أرباح) الاستثمارات  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  صافي الحركة على أطراف ذات صلة مخزون . ا  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية  حصة الزكاة المدفوعة مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع شركة تابعة  توزيعات نقدية مستلمة  عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  المدفوع لالتزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على قرض لأجل  توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في نقد ونقد معادل  نقد ونقد معادل متعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 5) نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 10)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  2020  )1,179,248(  40675 )711,293(  98,2 783629 1051  1693 43,8  188519 71,56  )30,809(  206 1584244  42,6 4.0 82/,,قص  )111,047( 0118175  )244,808( 203,7  )18,733(  2,1 2,3  )12,053(  )12,053( 277  171 3#"1338  2019  )380,541( 40,2 22881  1]154|]آ7آ1  )6,980( 22,181 0515  3880  1715 )475,719( 23,0  )300( )29,122( 204,8  )34,139(  45,8 20,6 #375  )24,768( )177,452( )10,600( )212,820(  893  )831,240( 2-18 1271   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  41  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" (والمعروفة سابقا باسم الشركة الوطنية للصناعات الاستهلاكية) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب المرسوم الأميري الصادر في 5 سبتمبر 1996 وعقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التوثيق والتسجيل العقاري - في دولة الكويت تحت رقم 1025/ جلد 1 بتاريخ 5 يونيو 1996؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري بتاريخ 3 نوفمبر 2019.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في حدود المسموح به وفقا للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - "تمارس الشركة الأم نشاطها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية". إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 71953 بتاريخ 21 ديسمبر 1997. إن عنوان الشركة الأم البريدي المسجل هو: ص. ب. 3767 الصفاة؛ الرمز البريدي 13038؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2021. وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة أ- أسس الإعداد:  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة لتاريخية. فيما عدا أراضٍ حق الانتفاع؛ المباني والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والتي تم إدراجها بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (28).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ه تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة على  ه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية.  » إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ه إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس  توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8) - - "تعريف الأهمية النسبية".  توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة في 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب "19- 601/10 تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 6001/10 وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 0601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 0601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. إن تأثير ذلك التعديل على البيانات المالية المجمعة للمجموعة تم الإفصاح عنه في (إيضاح 28).  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  10   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام' "؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ‏أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة التالية: نسبة الملكية 96 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 20189 الشركة الوطنية البرونزية العقارية - ناصر دولة الكويت تجارة عامة العصيمي وشريكته - ذمم. م ومقاولات 699 099 الشركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م. (إيضاح 5) دولة الكويت إنتاج محارم الورق : 799" الشركة ‎١‏ ة الكويتية تون - ذدم.م. 8 2 جع :7 الشركة السعودية الكويتية للكرتون - ذم.م العربية السعودية - الكرتون والورق | 96100 96100 حل :8 م ا لضو ااا المملكة شركة ركن الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م. العربية السعودية إنتاج محارم الورق 099 1099  ‏إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎ «‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‏ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‎11   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداء يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  ه كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  ه كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  0 كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو _  هه كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  12  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د- الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل» المدينين؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الدائنين والتزامات عقود الإيجار.  1) الموجودات المالية  1  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فط عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أطل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات  المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى  (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر» مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  13   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  1- أدوات الدين بالتكلفة المطفأة:  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ه الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر نخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء لاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  لتكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلى هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات لصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق» فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها و الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  لتكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ لاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل. المدينين التجاريين والمستحق من طرف ذي صلة تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة لأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من 5 الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  مدينون تجاريون  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو  موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‎14   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التى تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى: الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية: (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة: (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم»؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الاعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر تتكون أدوات الدين للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط من السندات المسعرة المصنفة في أعلى فئة استثمار (جيدة جداً أو جيدة) من قبل وكالة تصنيف. لذلك؛ فإنها تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. وتنص سياسة المجموعة على قياس خسائر الائتمان المتوقعة على تلك الاستثمارات كل 12 شهراً. ومع ذلك؛ عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ البداية؛ فإن المخصص يجب أن يستند إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية. تستخدم المجموعة التصنيفات من وكالات التصنيف لتحديد ما إذا كانت أداة الدين قد زادت بشكل كبير من حيث مخاطر الائتمان وتقدير خسائر الائتمان المتوقعة.  15   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة الدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ) الدائنون  يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يتم إلغاء الاعتر اف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية  الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة  التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  دمج الأعمال والشهرة:  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الححصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغفرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشتري السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة فى صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  16  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  المخزون:  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل لمخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  ممتلكات وعقارات ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  1- يظهر بند المباني في الممتلكات والعقارات والمعدات بالقيمة العادلة مخصوما منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد  إن الزيادة في القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات كنتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناءً على التكلفة الأصلية للأصل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  2- تظهر باقي بنود الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراض. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي: معدل الاستهلاك الموجودات (سنوات) مباني 20 آلات ومعدات 10 سيارات 5 عدد وأدوات 5 أثاث وتركيبات 5  17   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تب  من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  مجموعات الاستبعاد:  يتم تصنيف مجموعات الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن تكون مجموعات الاستبعاد متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا أن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي أن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس مجموعات الاستبعاد والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمجموعة استبعاد. تعرض مجموعات الاستبعاد بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها مجموعة استبعاد عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غ ةّ  مجمو يتم استيا و بغض غير مسي في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الاستبعاد أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير أنه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقا للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمجموعة استبعاد إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات والمطلوبات ضمن مجموعة الاستبعاد؛ يتم قياس تلك الموجودات والمطلوبات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل: أ) ‏ القيمة الدفترية قبل تصنيف مجموعة الاستبعاد أنها محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تَقَبِيٍ فتر ٍ إٍِ تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف مجموعة الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع. ب)_المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك لموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  18  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك- توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ل- _رأس المال:  م  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء:  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ  نَْ و  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقو تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتها. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  19  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ن-  س-  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل لسيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  إيرادات العوائد  تحتسب إيرادات العوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب العائد الفعلي.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات:  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  عقود الإيجار:  المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقد التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  20  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على بعض عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ع- ‏ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي: يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لوجود خسائر متراكمة للمجموعة.  ف- ضريبة دعم العمالة الوطنية: يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  ص- حصة الزكاة: يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 8 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  ق- العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة لمالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات لأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  ر- الأحداث المحتملة:  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  21  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 س-  تو  معلومات القطاع:  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة:  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة.  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - م) يتطلب أراء هامة.  2- مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون: إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  3- تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح  رقم (2 - د). 4- دمج الأعمال: عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة  موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو  5- عقود التأجير: تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى. ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  22  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر  2020  1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون:  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات:  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل آخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض لاستقراء.  عقود التأجير:  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  23  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2019 إضافات  في 31 ديسمبر 2019 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2019  المحمل خلال السنة  في 31 ديسمبر 2019  المحمل خلال السنة  خسائر الانخفاض في القيمة (إيضاح 28) المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019  - تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي:  تكلفة المبيعات (إيضاح 17 - أ) أخرى  مباني 0,5  )3,087( *878  4,0 951,8  148,4  1,072 38,3  55075 82آ83ص#ح7  2020 58ص 3010 88,8  آلات ومعدات  9720 473  )5,807( "89916 1877 )139,643( 96 8756  341,0 48,5  2019 8,50 #3137 8597  سيارات  12005 (470) 120205 (2,007) 10174 272آ1آ1  8|870175 2028  )472( 891  عدد وأدوات  88 780 )205( 8|823 2157  المجموع  2/0 0 (9,803) 24آمآ21 18|3 (144,004) 14777 20570  9872 178086   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للمباني بناءً على تقارير تقييم من مقيمين مستقلين والتي استندت على أسعار السوق المقارنة. تظهر المباني بالقيمة المعاد تقييمهاء والتي تمثل القيمة العادلة بتاريخ إعادة التقييم مطروحاً منها إطفاء إعادة التقييم المتراكم.  - لأغراض تقدير القيمة العادلة؛ تم تصنيف المباني ضمن مستوى القياس الثاني طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  4- موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراض. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 10 سنوات (2019 - 10 سنوات).  إن الحركة على بند موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 9ق»8 99.58 الإطفاء المحمل خلال السنة (إيضاح 17 - أ) (9,954) (9,954) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 184 (1,165) صافي القيمة الدفترية 78]89 9وق888»8  المصاريف المتعلقة بموجودات حوّ  2020 2019 مصاريف تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 4,2 31 المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة: - تكلفة المبيعات - مصاريف صناعية مباشرة (إيضاح 17) 488 652 - مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 18) 0أ1 39 189,8 3821  إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  5- مجموعة الاستبعاد خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت الشركة الأم ببيع كامل حصصها في الشركة التابعة "الشركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م." بإجمالي مقابل استبعاد بمبلغ 2,358,712 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع صافي ربح بمبلغ 467,955 دينار كويتي. مقابل الاستبعاد:  كما في تاريخ 1 ديسمبر الاستبعاد 2020 النقد والنقد المعادل المستلم 221,9 2872 متحصلات بيع مؤجلة * 3 2060 - إجمالي مقابل الاستبعاد 22 2182 * إن تفاصيل متحصلات البيع المؤجلة هي كما يلي: كما في تاريخ الاستبعاد صافي ذمم عملاء مستحقة 3 )10 قيمة البيع المستحقة 101180 2603 الربح الناتج عن استبعاد الشركة التابعة: المبلغ صافي إجمالي مقابل الاستبعاد 2172 ناقصا: صافي الموجودات المستبعدة (2,016,903) الربح الناتج عن عملية الاستبعاد 39 حصة الشركة الأم من نتائج الشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد 120,6 إجمالي الربح الخاص بالعمليات غير المستمرة 467,5  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة المستبعدة والمصنفة كمجموعة استبعاد هي كما يلي:  كما في تاريخ 1 ديسمبر الاستبعاد 2019 الموجودات ممتلكات وعقارات ومعدات 5 #860 5559| حقوق انتفاع 2-3 20 الشهرة 200,00 200,0 موجودات حق الاستخدام 445 414 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 »|1018 7,00 مخزون 0ر188 201,7 نقد ونقد معادل 36 80 إجمالي موجودات مجموعة الاستبعاد 24 3,0 المطلوبات دائنون تجاريون وآخرون 074 38388 التزامات عقود الإيجار 45,9 421 مطلوبات أخرى 8516 8079 إجمالي مطلوبات مجموعة الاستبعاد 681 48 صافي الموجودات المتعلقة بالأنشطة الخاضعة للاستبعاد 23 2 288 فائض إعادة تقييم متعلق بمجموعة الاستبعاد 11 5206444 إن صافى التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة هي كما يلى: 1 ديسمبر 2019 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 18088684 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (28,192) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (177,452) صافي التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة 890  6- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الحركة خلال السنة على رصيد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كانت كما يلي:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 7555”ئض2 2082 خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 20 28) (269,536) (7,987) الرصيد في نهاية السنة 228019 287555 7- مخزون 2020 2019 مواد خام 12288 8|18]آ1 مخزون تحت التصنيع 22 1150 مخزون تام التصنيع 8,51 33 المجموع (إيضاح 17) 1401 17071 قطع غيار 31,47 3,3 أخرى 839 225 مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (10,511) ٍِ 1|206 220399  26   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي:  المحمل خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2020 18,1 18,1  2019  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: أفراد الإدارة العليا فرد 480  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  مزايا أفراد الإدارة العليا  مزايا قصيرة الأجل مزايا مكافأة نهاية الخدمة  9- مدينون وأرصدة مدينة أخرى مدينون تجاريون (أ) ناقصا: مخصص خمائر ائتمان متوقعة (ب) موظفون مدينون تأمينات مستردة دفعات مقدمة للموردين مصاريف مدفوعة مقدما إيرادات مستحقة مدينون آخرون  (أ)_مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم (2019 - 60 يوم).  2020  480  2020 220,6 137082 378  2020 36805 (135,541) 04"آ222  8|812 200 221 151 8608 1063 2271019  2019  5000  2019 10894 83 118,7  2019 38,6  )62,874( 202 46079 443 200 2723 20057  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين  على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة. يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن  مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة:  27   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لم يتأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها 90-0 180-11 أكثر من منخفضة  أقل من 60 يوم يوم يوم 0 يوم القيمة المجمو 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5 0 27.09 7,80 100 إجمالي القيمة الدفترية 1746 3175 152 968,1 42,1 5, 3680 خسائر الائتمان المتوقعة 8,8 3,8 4,199 77,025 42,1 13531 2019 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5" 610 16 5ط" 60ص" ِ إجمالي القيمة الدفترية ِ- 1387 9 99 81 158]69 #86 خسائر الائتمان المتوقعة - 1330 15881 1724 159 6874  (ب) مخصص خمائر ائتمان متوقعة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 86214 ل المحمل خلال السنة (إيضاح 28) 783629 ِ المستخدم خلال السنة : (14,471) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (962) (252) الرصيد في نهاية السنة 51آ1 211 0 - نقد ونقد معادل 2020 2019 نقد في الصندوق ولدى البنوك 2068 22771 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل 3/50 100000 8غصم”3 171  بلغ معدل الفائدة الفعلي على وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل 961.3 (2019 - 962.625) سنوياء تستحق هذه الوكالات والودائع تعاقدياً بمعدل 90 يوم.  1- رأس المال يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 90,000,000 سهم (2019 - 90,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  2- احتياطي إجباري ٍ ٍ : وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم» ونظراً لوجود خسائر متراكمة لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري.  3- احتياطى اختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. ونظراً لوجود خسائر متراكمة لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري.  4- التزامات عقود الإيجار  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 88 . إضافات : 102,5 مصاريف تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 4,2 8|1 المدفوع (12,053) (24,768) الرصيد في نهاية السنة 7”صض7ص 888  28   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  والتى تتمثل فى:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول إجمالي القيمة الحالية لإلتزامات عقود الإيجار  المبالغ الدائئة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار خلال سنة  من السنة الثانية حتى نهاية عقود الإيجار مجمل دائنو التزامات عقود الإيجار  يطرح: مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (15,600) (19,707)  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير  2019 2020  6065 8076”ص7  72,892 8_ 2  757ص 888  الحد الأدنى لدفعات التأجير القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 2020 2019 2020 2019  129 12,0 8_2 778912 788 90,65 60,65 7837076 90,7 10185 757ص 888 ا 888 777ص 888  إن متوسط عمر الإيجار هو 10 سنوات (2019 - 10 سنوات)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 (2019 - 965). تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  5- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في نهاية السنة 6- دائنون وأرصدة دائنة أخرى دائنون تجاريون (أ) دفعات مقدمة من العملاء المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحق عن الزكاة  دائنون آخرون  2019 2020 10,7 12180 3,5 166)»3 )12,435( )244,808( )237( )333( 121380 42562  2019 2020 22166 141570 8|818 74 38,5 47,68  ٍ 314آ111  1|842 1|822 357 357 584 228 3036 1829  أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما (2019 - 90 يوما). ب) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  رصيد المخزون في أول السنة المشتريات خلال السنة المخزون المتاح للبيع رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 7) مصاريف صناعية مباشرة (أ) إيجارات (إيضاح 4)  استهلاك وإطفاء (إيضاح 3 + 4) أخرى  2019 2020 222066 18701 *88259 70986  1_5 90887  )197,071( )140,131( 240,1 148 15 #0804 2019 2020 1]]١71١176 95,9 852 488 688,4 6162 7269 36,89 220041 134,8  29   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- مصاريف عمومية وإدارية  2020 2019 تكاليف الموظفين 0 8 888887" إيجارات 18,0 #379 أتعاب مهنية 11 9 8|422 رسوم واشتراكات 5117 1.8 أخرى 184 203 0682 479 9- مصاريف بيع وتسويق 2020 2019 تكاليف الموظفين 3 |18 3,1 عمولات 4,|آ1 0,|ص سفر وتنقلات 386 48,6 أخرى 50 1556 784,3 105,3 0- صافي (خسائر) أرباح الاستثمارات 2020 2019 خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6) (269,536) (7,987) إيرادات توزيعات أرباح - 45,8 (269,536) 37,1  1- (خسارة) ربحية السهم الأساسية  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 خسارة السنة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (1,181,876) (385,128) ربح السنة من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 45 48,2 (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (713,921) 1894  أ أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 90,0 0,0 خسارة السهم الأساسية من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (13.13) (4.28) ربحية السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 50 48 (خسارة) ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (7.93) 0.0  2- الجمعية العامة اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 مارس 2021 عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. 5  لم يتم انعقاد الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وحتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة؛ وبالتالي لم تتم الموافقة على البيانات المالية المجمعة من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية آنذاك. إن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لا تتضمن أي تعديلات قد تكون ضرورية فيما لو لم تتم الموافقة على البيانات المالية المجمعة من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم للسنة المالية المنتهية آنذاك.  نظراً لعدم انعقاد الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فقد تم تعيين مراقب الحسابات  لتدقيق البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة. إن هذا التعيين خاضع للموافقة عليه من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم عند انعقادها.  30   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- الالتزامات المحتملة يوجد على المجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلتزامات محتملة كما يلي:  2020 2019 اعتمادات مستنديه ِ- 9.7 خطابات ضمان - 339 - 18.66  4- معلومات القطاعات قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي للعملاء وموجودات كل قطاع على حدة:  - دولة الكويت. - دول مجلس التعاون الخليجي. دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي المجموع  2020 2019 2020 2019 2020 2019 الإيرادات 50111 5908م 19086 0 21""”137 81006 المصروفات (1,021,768) (729,296) (1,886,662) (4,350,029) (2,908,430) (5,079,325) (الخسارة) الربح ' (521,457) (283388) (189,336) 058آ3 (711:293) 631أ21 مجموع الموجودات 68,19 1 9 84 ”15175 77, 20868 3 ”7/78 9,8 مجموع المطلوبات . (7,029) (566:395) (306:019) (401:177) (313:048) (967:572) صافي الموجودات 6,60 656 126,5 168850 78865 6 8  5 إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الدائنين والتزامات عقود الإيجار» ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر العائد  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر العائد والتكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية. إن أسعار العائد والتكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار العائد مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض: الأثر على بيان الأرباح أو  الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 2020 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 35,0 +18,675 الأثر على بيان الأرباح أو الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 2019 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 1000 + 5,000 مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر . إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك؛ وكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجلء المدينين والمستحق من طرف ذي صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة. نقد لدى البنوك ووكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل  إن النقد لدى البنوك ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ وكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل؛ المدينين والمستحق من طرف ذي صلة.  31   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي: الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل الشامل الآخر مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع (دينار كويتي) المجمع (دينار كويتي) 2020 ريال سعودي + 965 +21,541 +8,050 2019 ريال سعودي + 965 + 17,556 + 6,492  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في وكالات الاستثمار والودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية غير المخصومة 1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 2020 حتى شهر شهور شهر سنوات المجموع التزامات عقود الإيجار ِ - 129 788ص 90,7 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 887 88,8 2124 0 1229 المجموع 8887 88,8 3838813 8 ]7ص 202,6 1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 2019 حتى شهر شهور شهر سنوات المجموع التزامات عقود الإيجار - - 12,0 90,65 18085 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4,3 28,6 13,77 5 08,6 المجموع 43 25,6 2,7 90,65 41  مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة  الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  6- قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية  الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ِ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  - .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  - المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  - المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. ا ا  - المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  إن موجودات المجموعة المتمثلة في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمقاسة بالقيمة العادلة كما في 31  ديسمبر» تم تصنيفها ضمن مستوى القياس الثالث. لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  إن القيم العادلة للنقد ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة والمطلوبات المتداولة  الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  32   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة المساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار حصص جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  8- الأثر المترتب على وباء "19 - 001/10" أدى تفشي فيروس كورونا "19 - 001/10" عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت» عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  - إدارة مخاطر الائتمان  تخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر. . ‎١‏ ا تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء "19 - 001/10" من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل لاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها. وبناءً عليه؛ تم الاعتراف بمخصص خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 73,629 دينار كويتي (إيضاح 9).  - إدارة مخاطر السيولة  استجابة لتفشي وباء "19 - 001/10"؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  . قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء "19 - 001/10" قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 269,536 دينار كويتي كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (ممتلكات وعقارات ومعدات؛ موجودات حق الاستخدام)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء "19 - 001/10" على القيمة الدفترية للموجودات غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه المطلوبات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 1 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات والمطلوبات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  قامت المجموعة بتقييم الظروف الاقتصادية في المنطقة نتيجة لتفشي فيروس كوروناء؛ وبناءً عليه قامت المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الممتلكات والعقارات والمعدات للمجموعة. وبناءً عليه؛ تم الاعتراف بخسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات بمبلغ 929, 5 دينار كويتي (إيضاح 3).  - خسائر الإنخفاض في الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء "19 - 001/10" من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم» وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 43,098 دينار كويتي كخسائر انخفاض في قيمة الشهرة.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء "19 - 001/10" على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالى في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  9- أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشي مع أرقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية المجمعة للسنة السابقة.  33