وده | //  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكوريت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  جح 7 (0 !ل- 0©  34-9  /ا50]  البزيع وشركاهم برج الراية ؟؛ الطابق ‎4١‏ و 47 شارع عبدالعزيز حمد الصقر؛ شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965+ ف 22412761 965+ +10/1نا »ا /10521ع ‎٠1/5117:‏ /قا اا إلى السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيرٌ البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم'" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الراى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعابير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة ب للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛. حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق هام:  - إن تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة؛ إيضاح (6)؛ هي من أمور التدقيق الهامة حيث يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات المالية من خلال تطبيق أساليب التقييم التي غالباً تتضمن ممارسة الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات؛ ويكون ذلك في أغلب الأحيان للادوات المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة؛ خاصة بسبب استمرار جائحة كوفيد-19. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر هي بيانات السوق القابلة للمقارنة ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية ارك والمعدلات الخالية من المخاطر. ونظراً لأهمية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر وما يصاحبها من عدم تأكد من التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الهامة. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبيئة في إيضاح (2) حول البيانات المالية المجمعة. لقد قمنا بتقييم المنهجية واختبار مدى ملائمة النماذج المستخدمة من قبل المجموعة وموثوقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات في هذه النماذج لتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن استخدام أساليب وافتراضات تقييم مختلفة من الممكن أن ينتج عنه تقديرات مختلفة بشكل جوهري للقيم العادلة. كذلك تم تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن القيم العادلة المتعلقة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمبينة في إيضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شبكة 5/1 851/1 هو الا  تشارات لها وضعها القانو  شركة /850 البزيع وشركاهم هي عض إن كل عضو في شبكة /851 هو شركة   - /ا50  معلومات أخرى  أن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما أذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإظهار ذاك ضمن تقريرنا.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام لرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو إيقاف أنشطتها و عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق»؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعابير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات  التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  _تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة لمجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.   50 0  ه تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤؤلون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحكومة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤوثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشري  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها. 5 عد || بزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91  7 مارس 2022 17 البزيع وشركاهم  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات الموجودات غير المتداولة: ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات حق الاستخدام مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون مستحق من طرف اذي صلة مدينون وأرصدة مدينة أخرى مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  قوق الملكية وا بات رأس المال حتياطي إجباري خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  المطلوبات غير المتداولة:  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة: التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائئون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  إيضاح  83 4  © ل- 00 ©  هت بت  11 12  14 15  14 16  هر  2021  "10*85 69,2 80,7  117714 28,2  0,2"#* 8]2,”آ75/* 6,0  715-97  90 605 )12,830(  )3,038,833(  8))]18681082 330 868182  62,69 48,1 1170]آ]1آ1  8,6 415,9 44,5 85  715-27  ] الشيخ أحمد علي جراح الصباح  رئيس مجلس الإدارة  2020  602 787649 1061  29 16856 480 21789 3*8 872  79 3  9,0 8085 )14,583( )2,221,944( 788 5377  5 78ص  60(065 25,2 1127  8.2 182,9 200,1 33048  779 3   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع الميالغ بالديقار الكويي) ساسأ  العمليات المستمرة:  المبيعات  تكلفة المبيعات مجمل الربج  مصاريف عمومية وإدارية مصاريف بيع وتسويق استهلاك  خسارة العمليات المستمرة  خسائر انخفاض فى قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات خسائر انخفاض في قيمة الشهرة خسائر بيع ممتلكات وعقارات ومعدات مخصص مخزون بطيء الحركة صافى خسائر الاستثمارات عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل مصاريف تمويلية أرباح فروقات عملة أجنبية إيرادات أخرى خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة  العمليات غير المستمرة: ربح السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم خسارة السهم الأساسية من العمليات المستمرة  ربحية السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة خسارة السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيائات المالية المجمعة  إيضاح  17  18  273 279  21 21 21  2021  13ر79" (973,901) 1,418  )292,916( )77,453( )14,759(  )383,710(  17,052 )215(  )524,800( 4784 )3,688( 212168 387  )821,936(  2020  87 )960,734( 1773  )632,332( )74,173(  )37,010( )615,782(  )155,929( )73,629( )43,098( )71,536( )10,511(  )269,536(  30,09 )4,192( 18|47 32609 )1,179,248(  45  )711,293( )821,936(  )816,889( )5,047( )821,936(  فلس  )08.أ  8.03  )713,921(  )711,293(  قلس  )13.13( 5.20 )7.93(   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2020 خسارة السنة (821,936) (711,293) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى): بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسا فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 1753 (22,231) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 1753 (22,231) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (820,183) (733,524) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (815,136) (736,152) الحصص غير المسيطرة (5,047) 2,8 مجموع الخسارة الشاملة للسنة (820,183) (733,524)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة   الشركة الوظنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي .| احتياطي ترجمة .. فائض إعادة تقييم الحصص > > مجموع  رأس المال إجباري عملات أجنبية (إيضاح 5) خسائر متراكمة_ المجموع الجزئي. ‏ غير المسيطرة. - حقوق الملكية الرصيد في 1 يناير 2020 00 667745 7,648 808/4 2,081,028) 8,120,809 20,967 8,76 (خسارة) ربح السنة ِ ِ ِ ِ (713,921) (713,921) 2628 (711,293) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 5 (22,231) 5 5 (22,231) 5 22231 مجموع (الخسارة الشاملة) الدحّل الشامل للسنة 5 5 (22,231) 5 (713,921) (736,152) 2628 (733,524) إطفاء فائض إعادة تقييم ِ ِ ِ (5,163) 5,3 ِ ِ ِ أثر استبعاد شركة تابعة 5 5 ِ (521,281) 50842 46.1 (18,218) 28183 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 500 667,745 (14,583) ِ (2,221,944) 7,431,218 5,377 5 768ص خسارة السنة ِ ِ ِ (816,889) (816,889) (5,047) (821,936) الربح الشامل الآخر للسنة 5 5 1753 5 5 1753 5 1753 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 3 3 1733 3 (816,889) (815,136) (5,047) (820,183) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 ."5 667,745 _ :(12,830) 3 (3,038,333)_ .6,616,082 330 2 9_8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خسارة السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السئة  التسويات:  استهلاك وإطفاء  مخصص مخزون بطيء الحركة  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات خسائر بيع ممثلكات وعقارات ومعدات  عوائد وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل صافي خسائر الاستثمارات  التغيرات فى الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وارصدة مدينة أخرى  صافي الحركة على أطراف ذات صلة  مخزون  دائنون وأرصدة دائنة اخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) النائجة من العمليات التشغيلية مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعداث  المحصل من بيع شركة تابعة  عوائد وكالاث استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع لالتزامات عقود الإيجار صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) الزيادة في نقد وتقد معادل  نقد ونقد معادل متعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 5) نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 10)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة  2021 2020 (821,936) 1,179,248) : 45 (821,936) (711,293) م 8872 17,052 78029 : 1[311]آ1 5)آ1 3 »)|18 : #28 ٍ 18859 215 7156 (47,084) (30,809) 3,188 182ص 5800 2086 (235,383) 188244 (84,996) 42026 (15,779) 20 (120,246) 7582 22010 (111,047) (233,394) 00875 7,69 (244,808) (241,043) 2037 (16,336) (18,733) 5,2 218173 : 282 172011 2201 61027 27181553 7580 (12,053) - (7,580) (12,053) (187,590) 1887 : 8880 8 ]3 1171 7/2" 388   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -1  2  تاسيس ونشاط الشركة الأم  إن الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش,.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" (والمعروفة سابقا باسم الشركة الوطنية للصناعات الاستهلاكية)  هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويث, تم تأسيس الشركة بموجب المرسوم الأميري الصادر في 5 سبتمبر 1996؛  وعقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التوثيق والتسجيل العقاري - في دولة الكويت تحت رقم 1025/  جلد 1 بتاريخ 5 يونيو 1996؛ وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التاشير عليه بالسجل التجاري بتاريخ 3 نوفمبر 2020.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  ِ تملك أسهم شركات مساهمة كريتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية او أجنبية أو 'شتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  إقراض الشوكات التي تملك فيها اهما وعفالتها لدي البير رفي هذه الحالة يتمين آلا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال  الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك  وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشر ة نشاطها في حدود المسموح به وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  - "تمارس الشركة الأم نشاطها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية".  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 71953 بتاريخ 21 ديسمبر 1997. إن عنوان الشركة الأم البريدي المسجل هو: ص. ب. 3767 الصفاة؛ الرمز البريدي 13038 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2022. وهي خاضعة للموافقة  عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي: يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية. فيما عدا ار اضٍ حق الانتفاع» المباني والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والتي تم إدراجها بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 التملقة بالمجموعة ردوتها كلالج"  لتارير المالية رق (9) ومعيار المحاسية الدرلى رت (9 3 4) والمعيا لتقا  وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند بر السك رقم لا رامع ا (أييور) الدلية رق (58. خالٍ من  المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  1 الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  2. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  3. تقديم إعفاء موقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 المالية 16 "التاج د الإيجار ذات الصلة ب 19- 201/10 أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب0601/1/0-19؛ ا في مايو 2020,؛ الفقرات 46/8 468 60/8؛ 620/8 والفقرة  8 يجب على المستاجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مابو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 060760-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (8.58/ا) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونير 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدا سريائها بعد.  المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معابير المحاسبة الدولية؛ ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة:  الر جوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيا الدولى لإعداد التقارير المالية رقم(3). في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 89  بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدا الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشا عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق باثر مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  معيار المحاسبة الد 6)- "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 1. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» اي عاندات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلأً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  لممتلكاتا والعقارات والمعدات المتاحة للاسكعد ام في آر بعد القارة الأوان المعروضاة عندما تقوم النشاء قطي الل ا إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  معيار المحاسبة الد 3 د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2021 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2021:  1 في اختبار (10)/) لإلة : بات المالية"  وا اتدل لاحي الس ييا لقان 3 عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد او المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المققرض أو المقرض ليابة عن الآخرر تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. إن تلك التعديلات لا يتوقع ان يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيائات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول ان توثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على اساس تلك البيانات المالية. المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية ار الأحداث او الظروفه الأخرى غير مهمة ول ينم الافصاح عليه قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن لك التعديلات ا يتوقع أن يكو لها أثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  8) السياسات المحاسبية والتة  المحاسبة  إن التعديلات ت تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" . ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: ‎٠ ٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيمًا لخطأ. إن ب ات التغيير في أحد المدخلات ت أو .م ب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ينايب 0. تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن قلق التعديلات سارية المقعول للفرات السنوية القى تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم الشركة حليًا  ‏ع و التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا قع ان يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‎11  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- اسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة التالية:  نسبة الملكية 96 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 الشركة الوطنية البرونزية العقارية - ناصر دولة الكويت تجارة عامة العصيمي وشريكته - ذم.م. ا ومقاولات © 9689 9699 ّ اا 1 المملكة تصنيع منتجات الشركة | ن - قم م. 5 0 ” : الشركة السعودية الكويتية للكرتون - ذم.م العربية السعودية - الكرتون والودق | 96100 96100 المملكة شركة ركن الوطنية للمنتجات الورقية. 3.م.م. العربية السعودية - إنتاج محارم الورق ‏ 9699 199 الشركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م. (إيضاح 5) دولة الكويت إنتاج محارم الورق ِ 99"  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها  قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التاثير على عوائد الشركة المستثمر فيها  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بانه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر الميطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة اقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تاخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها؛ بما في ذلك:  ‏حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ واصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏اية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداء يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السئة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة  ‏يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن اية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  ‏استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  ‏استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ‏استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‏إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  ‏إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‏إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ‏إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج- تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  د  كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو ٍ  كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  كانت تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع. تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ او  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية:  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يثم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الثقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الدائنين والتزامات عقود الإيجار.  1) الموجودات المالية  4  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلكِ الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء  وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من  هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ الفائدة  الفائدة -- اختبار مدفوعات أصل المبلغ  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتثم  إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  الاعتراف المبدئي  تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة او شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات  المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ او عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى  الحالتين التاليين:  (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ ن  (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فنئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر» مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1- أدوات الدين بالتكلفة المطفاة: تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين: الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة اجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد اله  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن ن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفطي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين او حيثما ينطبق» فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني» يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل انتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدلي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل؛ المدينين التجاريين والمستحق من طرف ذي صلة تصنف كادوات دين بالتكلفة المطفاة. النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل 'عالية السيولة والتي تستحق تحوّ ن خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات او خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي  14  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفاة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو  موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  « يتم تصنيف الاستثمارات في ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ه يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة او شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جرهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما ب يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ب) انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النثقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدققات التقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمائات المحتفظ بها او التحسينات الائتمائية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاربين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على اساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وارصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبوٌ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وا قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  المرحلة الأولي: 0 المالية التي ألم تتراي لماجا بصورة كبيوة الي ا الاثتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية: (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة: (انخفاض قيمة الائتمان) م الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  15  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني» تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعيمة بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين المالبين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة اتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الإئتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاأ من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الاعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تتكون أدوات الدين للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط من السندات المسعرة المصنفة في أعلى فئة استثمار (جيدة جداً أو جيدة) من قبل وكالة تصنيف. لذلك؛ فإنها تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. وتنص سياسة المجموعة على قياس خسائر الائتمان المتوقعة على تلك الاستثمارات كل 12 شهراً. ومع ذلك؛ عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ البداية؛ فإن المخصص يجب أن يستند إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية. تستخدم المجموعة التصنيفات من وكالات التصنيف لتحديد ما إذا كانت أداة الدين قد زادت بشكل كبير من حيث مخاطر الائتمان وتقدير خسائر الائثمان المتوقعة.  تعثبر المجموعة | الأصل المالي مدت متعثرا علدما تتاخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن و 7 تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما ثثْ تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة الدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة  سعر الفائدة الفعلي. المطلوبات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ) _ الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائئين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة ونقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او أقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول' 0 وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلويات غير متداولة.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم اسثبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  16  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  ه - دمج الأعمال والشهرة:  و-  ز-  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل  الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصسص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمتل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند  التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء  كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف  الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة  بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشتري السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛  ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في  القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس".  عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية.  ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال  المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانث قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقثناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل و حجلية الافام تطبر الشووع وتوا كاصل بتكنا ة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات  والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر  الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل اصل في الوحدة؛ ولا يتم عكش خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  المخزون:  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بئود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  ممتلكات وعقارات ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد ثثٌ الممتلكات والعقارات والمعدات» مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  17  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- يظهر بند المباني في الممتلكات والعقارات والمعدات بالقيمة العادلة مخصوما منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد  إن الزيادة في القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات كنتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. إن التقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناء على التكلفة الأصلية للأصل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  2- تظهر باقي بنود الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عنما تشير الأحداث أو تغيرات اللووف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراض. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  معدل الاستهلاك الموجودات (سنوات) آلات ومعدات 10 سيارات 5 عدد وأدوات 5 أثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من ان طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ح- مجموعات الاستبعاد: يتم تصنيف مجموعات الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرطه يجب ان تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن تكون مجموعات الاستبعاد متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا أن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي أن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس مجموعات الاستبعاد والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ ايهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمجموعة استبعاد. تعرض مجموعات الاستبعاد بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة م بيع تتضمن شر جميع أنها مجموعة استبعاد عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة اعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة يتم 1 في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الاستبعاد أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على  الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ ‎٠‏ غير أنه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة  المسجلة كاصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقا  للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأاصل كمجموعة استبعاد إضافة  إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  18   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك-  ل-  م  عند انتفاء تصنيف الموجودات والمطلوبات ضمن مجموعة الاستبعاد؛ يتم قياس تلك الموجودات والمطلوبات بأي من القيمتين التاليتين  أيهما أقل:  أ) _القيمة الدفترية قبل تصنيف مجموعة الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف مجموعة الاستبعاد على أنها محتفظ بها لغرض البيع.  ب)_المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينثمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ ايهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للاصل (أو وحدة توليد النقد) اقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض  إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم احتساب مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير الثقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء:  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوا المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. اب لتدجت المجموجة بتكل عا أنها الطرف الوامسي في ترات حال إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  19  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو اكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزا ام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية: - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء» أو - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل او تحسينه؛ و - أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق اي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - ان يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأاصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المسئلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتها. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية الحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصسول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سن  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المياعة خلال المنة. يتم تحقق قوَ إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقا لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  20  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  ن-  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  تحتسب إيرادات العوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب العائد الفعلي.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات:  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  عقود الإيجار: تقرم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تاجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (اي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً اي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لاي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على اساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقد التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التاجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بمرجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التاجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التاجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على بعض عتقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت  للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح  الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لوجود خسائر متراكمة للمجموعة.  21  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ف- ضريبة دعم العمالة الوطنية: يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقد م العلمي وضرببة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدار» وذلك طبقا للانون رقم 19 لسنة 2000 والقزار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  ص- حصة الزكاة: يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسئة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  ق- العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات الثقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة, أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح او خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر؛ بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كادوات الدين المالية والمصنفة بلقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  ر- الأحداث المحتملة: لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقد تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ نن يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق قيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ش- معلومات القطاع: إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف, يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ت- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة: إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  22  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- لايرل تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ماإذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وف للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق قق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - م) يتطلب أراء هامة.  2- مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون: إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  3- تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية وا المشتقات, استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 -د).  4- دمج الأعمال: عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. ‎١‏  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمتل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء 'موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  5- عقود التاجير: تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين امور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس. ه تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشاة موجراً). ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. ه تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأاجير متعددة في الترثيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة: تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  2- الأعمار الإئتاجية للمو ,جودات القابلة للاستهلاك:  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  23  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر  2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  -5  7  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خمائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون:  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خدمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى اسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقبيمات فنية وأحداث لاحقة إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إعادة تقييم الممثلكات والعقارات والمعدات:  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشا تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سئنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو اي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات اليه وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء,  عقود التاجير:  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التاجير.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  ‎24  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- ممتلكات وعقارات ومعدات  مبانيى آلات ومعدات سيارات عدد وأدوات أثاث وتركيبات المجموع في 1 يناير 2020 97,8 9906" 12005 88083 71552 21274 إضافات ِ 1”,77 ِ 257 49 18,3 استبعادات ِ (139,5643) (2,007) (2,236) (118 (144,004) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 4,0 9,6 10174 287 (2,200) 1777 في 31 ديسمبر 2020 95818 6 72 |1]18 1 98ص 889,3 2758170 إضافات 980 8176 ِ 123 57 18,6 استبعادات ِ (5,782) ِ ِ ِ (5,782) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (403) (612) )56 )30 )24 (1,125) في 31 ديسمبر 2021 #815 #788 1136 814 696 2,0,9 في 1 يناير 2020 221816 4861 89,31 42189 33141 888 المحمل خلال السنة 22211 842 852 208 35 888 خسائر الانخفاض في القيمة 18,4 #8173 ِ 892 530 1839 المتعلق بالاستبعادات ِ (19,169) (460) (466) ِ (20,095) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 10172 309 882 573 (308) 58 في 31 ديسمبر 2020 389173 86 80,5 4466 378 1107948 المحمل خلال السنة 2211755 837 90 3,7 2,72 87751 المتعلق بالاستبعادات ِ (275 ِ . . (275) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (283) (449) 56 )30 )32 (850) في 31 ديسمبر 2021 405 50298 39 99 4.3 40,8 14 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 54,0 308,9 28[197 1761آ1 28 910,5 في 31 ديسمبر 2020 5 30 22887 05|أ13 315 97782 - تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي: 2021 2020 تكلفة المبيعات (إيضاح 17 - أ) 522ص 8ص أخرى 159 3,0 671 88,8  25   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ِ تم التوصل إلى القيمة العادلة للمباني بناءً على تقارير تقييم من مقيمين مستقلين والتي استندت على أسعار السوق المقارنة. تظهر المباني بالقيمة المعاد تقييمهاء والتي تمثل القيمة العادلة بتاريخ إعادة التقييم مطروحاً منها إطفاء إعادة التقييم المتراكم.  - لأغراض تقدير القيمة العادلة؛ تم تصنيف المباني ضمن مستوى القياس الثاني طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  4- موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستنجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراض. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 10 سنوات (2020 - 10 سنوات).  إن الحركة على بند موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 7849 88_89 الإطفاء المحمل خلال السنة (إيضاح 17 - أ) (9,946) (9,954) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 859 184 صافي القيمة الدفترية 2 69 7/89  المصاريف المتعلقة بموجودات  2021 2020 المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة: - تكلفة المبيعات - مصاريف صناعية مباشرة (إيضاح 17) 483 88م - مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 18) 2200 188,0 2883 11,8 مصاريف الإطفاء على موجودات حق الاستخدام 9,6 954 مصاريف تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 3,88 4,2  إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا ت تحتوي على اي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  5- مجموعة الاستبعاد خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بيع كامل حصصها في الشركة التابعة "الشركة الوطنية للمنتجات الورقية م ذ.م.م." بإجمالي مقابل استبعاد بمبلغ 2,358,712 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع صافي ربح بمبلغ 467,955 دينار  مقابل الاستبعاد: الإستبعاد 2020 النقد والنقد المعادل المستلم 21,9 2 ,مم21 متحصلات بيع مؤجلة * 3 م2 - إجمالي مقابل الاستبعاد 272 8/72آا2# كما في تاريخ الاستبعاد صافي ذمم عملاء مستحقة 1813 قيمة البيع المستحقة 1|880 3 م2 الربح الناتج عن استبعاد الشركة التابعة: المبلغ صافي إجمالي مقابل الاستبعاد 2###0.2 ناقصا: صافي الموجودات المستبعدة (2,016,903) الربح الناتج عن عملية الاستبعاد 398 حصة الشركة الأم من نتائج الشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد 1286 إجمالي الربح الخاص بالعمليات غير المستمرة 40675  26   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7  إن الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة المستبعدة والمصنفة كمجموعة استبعاد هي كما يلي:  كما في تاريخ الاستبعاد الموجودات ممتلكات وعقارات ومعدات 65 حقوق انتفاع 28,3 الشهرة 200,000 موجودات حق الاستخدام 445 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 855ة)8)م1 مخزون 188,0 نقد ونقد معادل 876* المطلوبات دائنون تجاريون وآخرون 504 التزامات عقود الإيجار 46,9 مطلوبات أخرى 88 إجمالي مطلوبات مجموعة الاستبعاد 681 صافي الموجودات المتعلقة بالأنشطة الخاضعة للاستبعاد 253 فائض إعادة تقييم متعلق بمجموعة الاستبعاد 11  إن صافى التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غ  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتمثل الرصيد في أسهم ملكية غير مسعرة مقومة بالدينار الكويتي.  إن الحركة خلال السنة على رصيد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كانت كما يلي:  2021 الرصيد في بداية السئة 29 خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 20» 27) (556,085) الرصيد في نهاية السنة 14 2021 مواد خام 2138 مخزون تحت التصنيع 4173 مخزون تام التصنيع 13214 المجموع (إيضاح 17) 2003 قطع غيار 32,45 أخرى 23 مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (10,459) 222  27  1 ديسمبر 2020  689 220 200,0 414 7,0 2017 810 3/55 0  838858  42,1 79 48,8  28 2 08,4  1 ديسمبر 2020 1808884 (28,192) (177,452) 89170  2020 2/5  )269,536( 2 939  2020  128 2,2 8|81  1,1  38187  889 )10,511( 106   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 1,,]آ1 ِ المحمل خلال السنة ِ 1981 المستخدم خلال السنة (52) 2 الرصيد في نهاية السئة 8,9آ1 181  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن  الأرصدة والمعاملات الهامة التي 5  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز الما  أخرى 2021 2020 مستحق من طر ف ذي صلة الشركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذم.م. . 9 480 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 2020 مزايا قصيرة الأجل 72,6 228,6 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 1,4 1372 870 8 2*8 9- مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 44 15 |3886 ناقصا: مخصص خمائر ائتمان متوقعة (ب) (153,207) (135,543) صافي المدينين التجاريين 3017 224804 موظفون مدينون 4,3 82 تامينات مستردة 8,72 2,0 دفعات مقدمة للموردين 3,22 271 مصاريف مدفوعة مقدما 2,5 1|811 إيرادات مستحقة 8,4 808 مدينون آخرون 1199 3 0|آ1 02 271019  (()_مدينون تجاريون:  تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم (2020 - 60 يوم).  بالنسبة للمدينين التجاريين تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمائية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2021 و1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الائتمائية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة. يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن  تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة:  28  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 ٌ  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لم يتأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها 90-0 180-1 أكثر من متخفضة أقل من 60 يرم يرم يوم 0 يرم القيمة المجموع  22021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 05" 00" 07.9" 7ض" 010" ِ إجمالي القيمة الدفترية 200,2 2060 88,3 715ص 89,4 454,4 خسائر الانتمان المتوقعة 10,5 2006 17,98 34173 89,84 7,ة1858 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5ص 010" 789 080" 100 إجمالي القيمة الدفترية 174756 375 15502 81" 42,1 388,5 خسائر الائثمان المتوقعة 8.38 388 4,89 77025 للا 133531  (ب) مخصص خمائر ائتمان متوقعة: ل إن الحركة على مخصص خدمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 3551]آ1 6,74 المحمل خلال السنة (يضاح 25 1752 7829 الرصيد في نهاية السئة 15485,7 1251 0- نقد ونقد معادل 2021 2020 تقد في الصندوق ولدى البنوك ‎1|8١2‏ 200,8 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل 0م13 8|80ي,ي3 9_2 8 8 3*8 بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل 961.3 (2020 -- 961.3) سنوياء تستحق هذه الوكالات والودائع تعاقدياً بمعدل 90 يوم. 1- رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 90,000,000 سهم (2020 - 90,000,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  2- احتياطي إجدٍ وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا | التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري 0 من راس الملي إن هذا الاحتياطي غير قابل الاحتياطي الإجباري.  3- احتياطي اختياري  ونا لمتبات الام الأساسي للشركة اله يتم تحويل 9610 من ربج السنة الخاص بمساهمي الشركة الم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. ونظراً لوجود خسائر متراكمة لم يتم التحويل لحساب  الاحتياطي الاختياري. 4- التزامات عقود الإيجا  2021 2020 الرصيد في بداية السئة 757ص 88 مصاريف تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 3,88 2 المدفوع (7,580) (12,053) الرصيد في نهاية السنة 125”ص7ص 7 ”7ص والتى تثمثل ة  2021 2020 الجزء غير المتداول 02,69 8007705 الجزء المتداول 8,6 8,12 إجمالي القيمة الحالية لالتزامات عقود الإيجار 7"15ص 717ص  29   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الحد الأدنى لدفعات التاجير القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 2021 2020 2021 2020 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار خلال سنة 5,(|آ1 12,89 8,6 8,2 من السنة الثانية حتى نهاية عقود الإيجار 660[8]|80 7858 62,69 8087065 مجمل دائنو التزامات عقود الإيجار 8,5 727 0 7"1,35ص 7 ”7 يطرح: مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة ‏ (12,000) (15,600) - - القيمة الحالية للحد الأدني لدفعات التاجير 71,235 7”ص7ص 7”1,235ص 7/17  إن متوسط عمر الإيجار هو 10 سنوات (2020 - 10 سنوات)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 (2020 - 965). تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  5- مخصص مكائأة نهاية الخدمة  2021 2020 الرصيد في بداية السئة 452 12130 المحمل خلال السنة 8,5آ1 ‎16)|0١|»"13‏ ‏المدفوع خلال السنة (7,649) (244,808) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 283 (333) الرصيد في نهاية السنة 48,01 5,2  6- دائنون وأرصدة دائئة اخرى  2021 2020 دائنون تجاريون (أ) 376 12,70 مصاريف مستحقة 38,9 478 إجازات موظفين مستحقة 1]|]3"5 . المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 1,2 1,682 المستحق عن الزكاة 357 357 دائنون آخرون 0 702  1829 415,9  ا) إن أارصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما (2020 - 90 يوما).  ب) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنين والأرصدة الدائئة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  7- تكلفة المبيعات 2021 2020 رصيد المخزون في أول السنة 140,1 1871 المشتريات خلال السنة 902721" 70898776 المخزون المتاح للبيع 1,042 0687 رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 7) (260,723) (140,131) مصاريف صناعية مباشرة (أ) 121,2 128 تكلفة المبيعات 91 88,4 2021 2020 تكاليف موظفين 18" 9 إيجارات (إيضاح 4) 483 488 أخرى ا 3703 38889 1,72" ]1 1878  30   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8-مصاريف عمومية وإدارية  2021 2020 تكاليف الموظفين 18,1 50 88# إيجارات (إيضاح 4) 2200 180 أتعاب مهنية 0ض 91 رسوم واشتراكات 264 117ص أخرى 221 1814 22216 8532 9- مصاريف بيع وتسويقّ 2021 2020 تكاليف الموظفين 1 ,|18 18,3 عمولات 14,9 1]8|8,4 سفر وتنثلات 38,6 386 أخرى 4757 3,0 7,143 785,73 0- صافي خسائر الاستثمارات 2021 2020 خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6) (556,085) (269,536) إيرادات توزيعات أرباح 35 - (524,800) (269,536)  1- خسارة السهم الأساسية  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 خسارة السئة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (816,889) ©1,181,87) ربح السنة من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم - 5 44 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (816,889) (713,921)  أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 ,#90 90.0  فلس فلس خسارة السهم الأساسية من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (9.08) (13.13) ربحية السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم سس 8.0 خسارة السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (9.08) (7.93)  2- الجمعية العامة اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 مارس 2022 عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أغسطس 2021 على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعلى عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم منح مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  واققت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أغسطس 2021 على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وعلى عدم توزيع أرباح نقدية أو اسهم منحة وعدم منح مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  31   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- معلومات القطاعات قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي للعملاء وموجودات كل قطاع على حدة:  - دولة الكويت. - دول مجلس التعاون الخليجي. دولة الكريت دول مجلس التعاون الخليجي المجمرعغ  2021 2020 2021 2020 2021 2020 (الخسائر) الإيرادات (397,040) 0801 1|016 16,6 ,6178 27 المصروفات (287:167) (1.021768) (1171:525) (1.886662) (1,438:692) (2.908.430) الخسارة (664,07) (521,457) (157,729) (189,836) (821,936) (711293) مجموع الموجودات 5,514,606 9 ,8)]»78 اا 181884 771810897 3 »م27 مجموع المطلوبات (18,736) (7,029) (516,549) (308,019) (535,285) (313,048) صافي المروجودات 54570 0 066 112202 1-5 2 08 5 778868  4 إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الدائنين والتزامات عقود الإيجار» ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر العائد تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر العائد والتكلفة لموجوداتها ومطلوباتها المالية. إن أسعار العائد والتكلفة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في  الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي اثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار العائد مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال اثر تغيير معدل فائدة الاقتراض: الأثر على بيان الأرباح أو  الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 2021 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 30 + 18,250 الأثر على بيان الأرباح أو الزيادة / (النقص) الخسائر والدخل الشامل في معدل الفائدة الرصيد الآخر المجمع 2020 وكالات استثمار وودائع بنكية قصيرة الأجل + 900.5 #350 + 18,675 مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الأخر . إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساسا في النقد لدى البنوك؛ وكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل؛ المدينين والمستحق من طرف ذي صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك ووكالات استثمار وو دائع بنكية قصيرة الأجل  إن التقد لدى البنوك ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص ‎١‏ لخسائر على أساس الخسائر المتوقعة قعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن اثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ وكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل؛ المدينين والمستحق من طرف ذي صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وبمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرض المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  32   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي: الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل الشامل الآخر مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع (دينار كويتي) _ المجمع (دينار كويتي) 2021 ريال سعودي + 9765 + 7,016 + 16,662 2020 ريال سعودي + 965 + 21,541 + 8,050 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في وكالات الاستثمار والودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات ثقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية. :  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 2021 حتي شهر شهور شهر سنوات المجموع التزامات عقود الإيجار 8 8 8|,6 8289 71285 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 18532 9, 28# 68 - 411,9 المجموع 1852 29,9 71154 6,9 46,4 1 إلى 3 3 إلى 12 1 إلى 10 2020 حتى شهر شهور شهر سنوات المجموع التزامات عقود الإيجار . 2_|آ 60*88#785 57 ,ص7 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 0 84,237 8 21804 ِ 2238]آ1 المجموع 87 898,8 86 )3*3 60005 2076  مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  5- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية,  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  - .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصئيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل استنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  - المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  - المستوى الثاني: ويشمل اسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  إن موجودات المجموعة المتمثلة في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمقاسة بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر؛ تم تصنيفها ضمن مستوى القياس الثالث. لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  إن القيم العادلة للنقد ووكالات الاستثمار والودائع البنكية قصيرة الأجل الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  33   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومناقفع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة المساهمين» تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار حصص جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  7- الأثر المترتب ياء "19 - 601/10"  بعد أكثر من سنة من ظهور جائحة 19 - 001/10 لا تزال العديد من القطاعات الاقتصادية وقطاعات الأعمال تواجه اضطرابات وعوامل  عدم تيقن نتيجة الجائحة وأيضاً بسبب الإجراءات التي اتخذتها الحكومات لاحتواء انتشار الفيروس.  لا تزال المجموعة تتاثر من تداعيات تفشي الفيروس وتواصل الإدارة جهودها في التخفيف من المخاطر الناتجة عن ذلك؛ وتتلخص تلك  الإثار فيما يلي:  - إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعناً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر. تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء "19 - 001/10" من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائثمائية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها. وبناءً عليه؛ تم الاعتراف بمخصص خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 17,052 دينار كويتي (2020 - 73,629 دينار كويتي) (إيضاح 9).  - إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء "19 - 001/10" تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء "19 - 00/0 قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 556,085 دينار كويتي (2020 - 269,536 دينار كويتي) كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6).  - قباس القيم العادلة للأدوات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشتي وباء "9 - لان" على القيمة الدفترية للموجودات غير المالية كما في 1 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة النائجة عن هذه المطلوبات غير المالية او توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتماذًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 1. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبأ؛ ومع استمرار الوضمع في التطور بالانتشساره تياب المجموعة بامستدرار توفحات المسوق وقمستغيم الاقتراضعات ذايه الصصلة لتعاس يدا اجذد الموجودات والمطلوبات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة وعليه؛ استنتجث المجموعة أنه لا يوجد أي أثر مادي مترتب على وباء "19 - 001/10".  كما اجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية وذلك لإعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة وراس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء 19 - 001/10؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتاثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدث البيانات المالية المجمعة للمجموعة بما يتوافق مع أساس مبدا الاستمرارية.  34