الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  حب د 0 ‎-١‏ 0©  37-9  ]50/  41 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟» الطابق ‎4١‏ و 7 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  أت تمدن > / اجةطماع .10/151717 /ف1//1  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا حولها؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا:  تأكيد | ضرائب | استشارات  و شركة /881 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851) هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851. ان كل عضو في شبكة /451| هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة /451) ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/  -2-  -- إن تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة؛ إيضاح (6)؛ هو من أمور التدقيق الهامة حيث يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات المالية من خلال تطبيق أساليب التقييم التي غالباً تتضمن ممارسة لأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات؛ ويكون ذلك في أغلب الأحيان للأدوات المصنفة ضمن مستوى القياس الثالث للقيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر هي بيانات السوق لقابلة للمقارنة ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر. ونظراً لأهمية الموجودات المالية بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وما يصاحبها من عدم تأكد من التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الهامة. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبينة في إيضاح (2) حول البيانات المالية المجمعة. لقد قمنا بتقييم المنهجية واختبار مدى ملائمة النماذج المستخدمة من قبل المجموعة وموثوقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات في هذه النماذج لتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن استخدام أساليب وافتراضات تقييم مختلفة من لممكن أن ينتج عنه تقديرات مختلفة بشكل جوهري للقيم العادلة. كذلك تم تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن القيم العادلة المتعلقة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمبينة في إيضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة كما في 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة؛ لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما اننا لا نعبر عن أية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ » فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك» فأننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى خرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  (واالاء_.   ]5)/  -3-  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والافصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  © تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل لمجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والأشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلي الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو  وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة  الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية  المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس  والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للمجموعة أو  نتائج أعمالها. 2 دولة الكويت مراقب حتايات مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33  6 مارس 2025 مرخص فتة أرقم 33 7 البزيع وشركاهم   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات الموجودات غير المتداولة: ا ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون . ا مدينون وأرصدة مدينة أخرى وكالات استثمار نقد ونقد معادل مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  رأس المال خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات غير المتداولة: التزامات عقود إيجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة  المطلوبات المتداولة:  التزامات عقود إيجار  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  د حب د  © -١ 0(  14  14 16  2024  مم2 2/2 68.0 6)»82ئ1آ1  189 70,9 7885  6615 2212108 8,0  30,0 (6,223) (468,601) 576مم22 (17,909) 2207  1,889 1663 2/2  7822 327,9 1:41 3,5,3 8,0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  ص  ب ٍ الشيخ أحمد علي جراح الصباح  رئيس مجلس الإدارة  2023  1853 181 8 ., 0 108.584  4ه/و» 18 1389_7773 88,7 900,000 878 212 8_6  30,0  )5,897( )1,255,740( 0:  28 ,.,.3  180055  68 387,644 10818 2/7/3 9 8_6   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2024 2023 الإيرادات التشغيلية: إيرادات الخدمات 17 26 117,5 إيرادات المبيعات 17 47,4 3 ,8/7 صافي أرباح الاستثمارات 20:17 146,7 0 668 7 ”3*8 28 المصاريف التشغيلية: تكاليف الخدمات 18 (1,581,863) (604,330) تكاليف المبيعات (528,168) (726,030) مصاريف عمومية وإدارية 19 (602,344) (658,150) مصاريف بيع وتسويق (106,350) (78,108) استهلاك 3 (19,732) (22,165) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 9ب 0 (18,816) (7, 2,8 (2,107,599) ربح التشغيل 1160 9ص مخصص مكافأة نهاية خدمة لم يعد له ضرورة 15 4,7 718 خسائر بيع ممتلكات ومعدات (142,440) (29,447) خسائر الإنخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 3 (299,700) . عوائد وكالات استثمار 38,4 85 مصاريف تمويلية (110,231) (153,757) ربح من استبعاد عقود الإيجار 8*5 : خصومات إيجار 14 08 . ديون معدومة (1,451) - إيرادات أخرى 112715 100,1 ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 7 »)78 9 )18668 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2- س (15,790) (34,596) حصة الزكاة 2ع (4,437) (13,839) ربح السنة 0 76089 124 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7])(*”|8_77179 14 الحصص غير المسيطرة (17,909) (260) ربح السنة 0 7689 122,4 فلس فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 22 22 47  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 ربح السنة 769,0 18/7824 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر فروق ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (326) 560 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (326) 560 مجموع الدخل الشامل للسنة 768,04 1-274 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7863 134 الحصص غير المسيطرة (17,909) (260) مجموع الدخل الشامل للسنة 4, 768 1-4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2023  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  ربح (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  )6,457( 0  560 - 560  )5,897( 520  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  )326( - )326( - )6,223( 0  )2,568,204( 14  17#. 4 )1,255,740( 7]8719  7|719 )468,601(  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  المجموع الجزئي 4_9 2 14 560 1#"1#3.04 3 8/8 7]8719  )326(  788١| 3 29 76  الحصص غير المسيطرة  260  )260(  )260( 1 7,909(  0 71505 )17,909(  مجموع حقوق الملكية  20# 9 18/4 560 134 98/8 3 78,0  )326(  768 4 28” 7   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  التسويات:  استهلاك وإطفاء 43 خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 3 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 9و-ب ديون معدومة  صافي مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 خسائر بيع ممتلكات ومعدات  عوائد وكالات استثمار  ربح من استبعاد عقود الإيجار  امتيازات إيجار 14 صافي أرباح استثمارات 2017  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون .  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات 3 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المدفوع لاقتناء شركة تابعة  صافي الحركة على وكالات استثمار  عوائد وكالات استثمار مستلمة  توزيعات نقدية مستلمة 20 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع لالتزامات عقود الإيجار 14 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة 10  2024 7997  10088 229,0  1451 4,6 1420 (36,604) 1]آ]1]آ1 (8,075) (50,538) (1,460,027) 819  )253,920( 684 )77,234( 59009 )99,220( )13,063( 466  )2,106,620( 583 )52,007,153( 52,4  "9»00,00  75”5ص 220,61 1770  )785,839( )785,839(  )143,563( 88#,8 6615  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 16609  38,0  18,6  )867,975( 1] 7  )643,290( 47808  170 1133]آ1]1 (18,639) 2/82 (48,595)  57أ6678171  )675,320( 1,001 )17,963,961( 19/1 )7,000,000( )900,000( )972,620  )24,395,549( )340,566( )340,566(  )24,061,158(  29/6 883,8   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  41  التأسيس وأنشطة الشركة الأم  إن الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب المرسوم الأميري الصادر في 5 مارس 1996؛ وعقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التوثيق والتسجيل العقاري - في دولة الكويت تحت رقم 1025/ جلد 1 بتاريخ 5 مارس 1996» وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 8 أغسطس 2024 (إيضاح 11 » 23).  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتمثل أغراض الشركة الأم فيما يلي إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  -. استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والأوراق المالية الأخرى.  - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - تمويل أو اقراض الشركات التي تملك فيها أسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620. ا  - تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات اختراع والعلامات التجارية أو النماذج وحقوق وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات القابضة التابعة لها ولغيرها.  -- مكتب ادارة اعمال الأنشطة القابضة.  إن الشركة الأم مقيدة في السجل التجاري تحت رقم 71953 بتاريخ 21 ديسمبر 1997.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص. ب. 3767 الصفاة؛ الرمز البريدي 13038؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025. وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية لمجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ) أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص معلومات السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية. فيما عدا أرض حق الانتفاع؛ المباني والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والتي تم إدراجها بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ر). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجيرء عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غ  المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  « المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي را إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب: ِ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر - تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  10   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  قاري 7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  حي المتشاة لطبي عه الاح على فترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا. - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ب) أسس الت تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية _ 2024 0 2023 - شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م. قابضة دولة الكويت شركة قابضة 10" 100 تجارة الجملة  شركة كوزمو إنترتينمنت للتجارة العامة والمقاولات - ذذم.م. دولة الكويت والتجزئة 100" 100ص" المملكة العربية تصنيع منتجات  الشركة السعودية الكويتية للكرتون - ذ.م.م. (أ) السعودية الكرتون والورق 100" 100ص" المملكة العربية  شركة الخليج لصناعة المعادن - ذ.م.م. (ب) السعودية الصناعات التحويلية 70175" ِ  شركة برايم سناك بوكسز لإدارة المطاعم - ذ.م.م. (ج) خدمات إدارة دولة الكويت المطاعم 7,0  (أ) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وبموجب محضر اجتماع شركاء الشركة التابعة "الشركة السعودية الكويتية للكرتون - ذ.م.م." المنعقد بتاريخ 15 أغسطس 2024؛ وافق الشركاء على فسخ عقد الشركة وحلها وتصفيتها وإلغاء ترخيصهاء وجاري العمل على تصفية الشركة. لم يكن لهذه العملية تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  (ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت الشركة الأم بتأسيس "شر كة الخليج لصناعة المعادن - ذ.م.م." برأس مال يبلغ 0 بال سعودي؛ وذلك وفقاً لعقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة قابضة بتاريخ 29 يونيو 2024. إن نسبة ملكية الشركة الأم في تلك الشركة التابعة هي 9675.  (ج) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وبناء على موافقة مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد تحت رقم 2024/13 بتاريخ 15 ديسمبر 2024 على تأسيس شركة تابعة متخصصة في خدمات إدارة المطاعم. قامت الشركة الأم بتأسيس "شركة برايم سناك بوكسز لإدارة المطاعم - ذ.م.م. برأس مال قدره 10,000 دينار كويتي وذلك بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة مؤرخ في 17 ديسمبر 2024. إن نسبة ملكية الشركة الأم في تلك الشركة التابعة هي 9690.  11   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: © ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  « معرضة للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  © لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك الشركة الأم لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه أنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها بشكل  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  © حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  © الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  © أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى إن الشركة لديها أو لا تمتلك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  12  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع حسب تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا: « كان من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛  © كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة»  « كان من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛  « كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  © كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية»  © كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  « كانت واجبة التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو :  © لم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما  تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما  بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ المستحق من أطراف ذات  صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الدائنين والتزامات عقود الإيجار.  ه الموجودات المالية: تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات  النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في  مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  13  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة.  الاعتراف المبدنى يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر. : ا  ‎٠‏ أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏أدوات الدين بالتكلفة المطفأة:  ‏تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ‏- الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  ‏- الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  ‏طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتوزيع إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  ‏التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. إن النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين؛ تُصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. 1) تقد ونقد معادل  ‏يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية  ‏المبولة وال تستحق خلال كترة ثلاث أشهر أو أقل والقالة للتحريل إلى مبالغ محددة من القد والكي تتعرض لمخاطر عي مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ‎14   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  2) مدينون تجاريون : يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خمائر الائتمان  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  © يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي.  © يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح/الخسائر الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية : تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او دو .  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية لمتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار وتحتسب الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر لائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار مار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر ائتمان المجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتيى تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  15   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر تتعرض لها الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد البيانات المالية  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. :  أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الاعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ه المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة الدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون المطلوبات المالية: )0 مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال»  (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو ا  (3) يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الأرباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمانية للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه لاحفًا بالتكلفة المطفأة  16  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  1) الدائنون يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: ) 1) القيمة الدفرية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه) دمج الأعمال والشهرة: دمج الأعمال دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة  المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحلء فإن القيمة العادلة لحصة ملكية المشتري السابقة في الشركة المشتراة يعاد قياسها بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء . يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) : الأدوات المالية. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تن تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال المحاسبة المبدئية لدمج الأعمال في نهاية الفترة المالية التي يقع فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئياً كأصل بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والالتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات المحددة ومراجعة قياس تكلفة الاقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  17  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة خسائر الانخفاض في القيمة أولاً» ومن ثم باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  مخزون  يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة لحركة. تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها.  في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بشكل  1- تظهر المباني بالقيمة العادلة بناء على تقييمات دورية من قبل مقيمين خارجيين مخصوماً منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد  إن الزيادة في القيمة الدفترية للمباني نتيجة إعادة التقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر  النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم 1 أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة وبين الاستهلاك المحتسب بناءً على التكلفة الأصلية للأصل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  عندما يتم بيع الموجودات المعاد تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  2- تظهر الممتلكات والمعدات الأخرى بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد. يد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  18  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات  كما يلي: ‎١‏ معدل الاستهلاك  الموجودات (سنوات)  تحسينات مواقع مستأجرة 15-5  آلات ومعدات 25-5  سيارات 5  أدوات ومعدات 5  أثاث وتجهيزات 5-3  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. يتم تصنيف هذه الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات عند إنجازها.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ح انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (باستثناء الشهرة) في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذ لم يكن من العمكان الكدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد؛ يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ط) مكافأة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  ي) توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية. يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  19   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك) رأس المال  08  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  © الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  © الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  © الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  © الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  © الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء. ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل. أن يقبل العميل الأصل.  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك  ‏التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك  ‎20   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  إيرادات العوائد تحتسب إيرادات العوائد؛ باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إيرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) التزامات عقود إيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح, بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  21  الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  س)ضريبة دعم العمالة الوطنية  ف  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة وضريبة الدخل  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تكون الكيانات متعددة الجنسيات (مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات) التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بسداد ضريبة دخل الشركات وفق الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 9615 في كل الدول التي تعمل بها. وقد انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة إلى الإطار الشامل .  إن إيرادات المجموعة في الوقت الحالي لم تتجاوز 750مليون يورو؛ ولكنها قد تخضع للحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبية إذا وصلت مجموع إيراداتها الى الحد المذكور. وبتاريخ في 31 ديسمبر 2024؛ أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون") الذي يفرض ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية بدءًٌ من سنة 2025 على الكيانات التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات التي تحقق إيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين نسبة ال 9615 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المشاركة في مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل دولة الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للائحة التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر. يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  22   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  ص) الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث  ق) معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي. إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ر) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة:  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة.  أ الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر  1- تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ل) يتطلب أراء هامة.  2- مخصص خسائر ائتمان متوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  3 تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د)  23   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  4 دمج الأعمال عند قيام الشركة الأم باقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات. حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  5- . عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى. ما يلي: ‎٠‏ تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار» ‎٠‏ تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارسء ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). ‎٠‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب. ‎٠‏ تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التفرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  2- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  4- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  5- إعادة تقييم الممتلكات والمعدات تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى قيم صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  24   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -6  7  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  عقود الإيجار  تشمل المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى» ما يلي:  © تقدير فترة الإيجار.  © تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار.  © تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  25   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 ممتلكات ومعدات  في 1 يناير 2023  أثر تجميع شركات تابعة إضافات  استبعادات  الشطب  في 31 ديسمبر 2023 إضافات  استبعادات  المحول من أعمال تحت التنفيذ في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة في 1 يناير 2023  أثر تجميع شركات تابعة المحمل خلال السنة المتعلق بالاستبعادات الشطب  في 31 ديسمبر 2023 المحمل خلال السنة المتعلق بالاستبعادات خسائر الانخفاض في القيمة في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 في 31 ديسمبر 2023 - تم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي: تكاليف المبيعات وتكاليف الخدمات أخرى  مواقع مستأجرة  881 221125 1| ,5  )387,070( 875 1806 30132  )524,454( 4041  79) 10886  548/7 128,174 38,7 )9,416( 221 883 51 )304,585( 220041 41) 708419  87 46,3  2024 270 13,2 28,2  آلات ومعدات  886 80805 88/55 )44,455( )11,876( 1323 18]0118 408,1 )896,586( 18580 1255 220178  53,8 08175 518 (20,597) (7,253) 758 19 221861 (394,277) 22059 1184 6 0)6|آ1  112 675769  2023 7197678 2265  10183  سيارات  1170 2252  )10,649(  135 1288  1,215(  11 57,1702  170 22252 )10,649(  135 1288  1,215(  11 57,1702  26  أدوات ومعدات  37,3 795 )28,554( )1,237( 90 |8087 382 )10,198(  9 2,0  4م22 358 (21,718) (1,023) 66 8157| 2725 (8,781)  )آ0 300  2,0 2,680  أثاث وتجهيزات  10016 172862 556)|12 )12,745( )1,066( 73 207522 1|516 )27,591( 18123 01) 206559  7010649 171083 7840 )12,391( )1,066( 69 220184 1275 )25,373(  3) 222183  42616 2,8  598981113  598981113 1681689  )1,604,854( 1287 0685  6685 599 63  المجموع  2,76 184 617920 )96,403( )51,249( 26 0_4 2,0 )1,530,044(  2,0 45 0  188 9184 1013 (65,355) (18,758) 1299 281 202 (804,231) 20700 1138 0ضأم1]881  290 103 3   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  * تم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بمقدار 299,700 دينار كويتي خلال السنة بناءً على موافقة الإدارة؛ والتي تتعلق بممتلكات ومعدات في المواقع المستأجرة التي تم التخلي عنها.  4 موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستنجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 10 سنوات (2023: 10 سنوات).  إن الحركة على موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 11 33م)6000 أثر تجميع شركات تابعة 22 تسويات (إيضاح 14) 3 ”78 . إضافات (إيضاح 14) 18/5 . استبعادات (469,743) . الإطفاء خلال السنة (711,546) (293,537) تعديلات ترجمة عملات أجنبية )8 103 صافي القيمة الدفترية 2/2 131 المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام المعترف بها في الأرباح أو الخسائر المجمعة خلال السنة هي كما يلى:  2024 2023 المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة: - تكاليف المبيعات 623 - تكاليف الخدمات (إيضاح 18) 188 2ص - مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 19) 4 59 28,8  82,3 205,2  مصاريف الإطفاء على موجودات حق الاستخدام 71*16 2237 مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار (إيضاح 14) 118,1 8,2  إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  5- دمج الأعمال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة باقتناء نسبة 96100 من رأس مال "شركة كوزمو إنترتينمنت للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م." وذلك من خلال شركتها التابعة "شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م." مقابل إجمالي مبلغ 7 مليون دينار كويتي. حيث أنه وفي تاريخ 3 أغسطس 2023؛ حصلت الشركة التابعة على موافقة الجهات الرسمية لهذه العملية؛ وتم سداد المبلغ ونقل ملكية الحصص بموجب عقد تعديل شركة ذات مسؤولية محدودة رقم 2801 المؤرخ في 10 أغسطس 2023؛ وتم توزيع الحصص بين الشركة الأم وشركتها التابعة: 2,475 حصة (9699) باسم الشركة التابعة "شركة بروفيشنال قروب القابضة - ذ.م.م." و25 حصة (961) باسم الشركة الأم "الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك. (عامة)". قامت الإدارة بإجراء إختبار الإنخفاض في قيمة الوحدة المولدة للنقد (ل061)؛ للشركة التابعة "شركة كوزمو إنترتينمنت للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م." باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة (00]7) لتقييم ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة. مع تطبيق معدل خصم بنسبة 9613.63 ومعدل نمو متوقع بنسبة 962. ولم يسفر اختبار الانخفاض عن أي انخفاض في قيمة الشهرة.  6- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2024  أسهم مسعرة 5 |18 111,8 صندوق مالي 18|8,8 9.6 محفظة استثمارية : 8_0 أسهم غير مسعرة 86 9950 الرصيد في نهاية السنة 1#9 18,4   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحركة خلال السنة على رصيد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كانت كما يلي:  2024 الرصيد في بداية السنة 18,684 إضافات 3 ,9 إستبعادات (51,870,484) أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 20) 996 الرصيد في نهاية السنة 13.9 مخزون 2024 مواد خام 478 أعمال تحت التنفيذ - بضاعة جاهزة 0ص المجموع 668 قطع غيار 8,1 709ص بضاعة بالطريق 2 70,9  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2023 1/84 17») 1 )873,709(  37,8 18,000,084  2023  78/1 11 15800 #82 #334 1266 10,7 13893  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة  والمعاملات التى تمت مع أطراف ذات صلة هى كما يلى: ِ مع هي ِ  الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج  طبيعة العلاقة 2024 مصاريف عمومية وإدارية أعضاء مجلس الإدارة 2350 مزايا أفراد الإدارة العليا 2024 مزايا قصيرة الأجل 150,0 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 5,5 155.5  28  2023 24,0  2023 106,3 4.00 11883   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينون تجاريون (أ) 3834 4099 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (42,549) (124,077) صافي مدينين تجاريين 301075 38882 موظفون مدينون 221756 182 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (4073) (4,055) صافي موظفين مدينين 18,3 184657 تأمينات مستردة 1805 619726 دفعات مقدمة للموردين 162,0 #007 مصاريف مدفوعة مقدماً 180052 389,1 إيرادات مستحقة : 38,1 أرصدة مدينة أخرى 3,00 4763 78325 1818817  (أ)_مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ وتستحق عادة خلال 60 يومًا (2023: 60 يومًا).  بالنسبة للمدينين التجاريين» تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى 1 إلى 3 سنوات السابقة قبل 31 ديسمبر 2024 و1 يناير  4 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب (مثال: إلغاء الاعتراف ب) المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها بشكل معقول. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر معقول على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءًة على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  لم يتأخر سدادها ولم  تنخفض قيمتها تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها  ٍ 90-0 1180-1 أكثر من متخفضة  أقل من 60 يوم يوم يوم 0 يوم القيمة المجموع 2024 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1,450" 1|900 0ض" 17-76 10096 ِ مجمل القيمة الدفترية 171.7 168 885 68,0 11004 384 خسائر الائتمان المتوقعة 85)'ئ,72 171 18,6 11453 11004 42,9 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 05.00 10.0 0,180" 1,879 0ط . مجمل القيمة الدفترية 17219 85817317 600,6 684 80,3 472,9 خسائر الائتمان المتوقعة 8,2 82 8,2 17638 80,3 124.77  29   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1202 156 المحمل خلال السنة ِ 18,6 المستخدم خلال السنة (81,141) (45,454) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (369) 74 الرصيد في نهاية السنة 42 12 10- نقد ونقد معادل 2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 2054 66 نقد لدى مؤسسات مالية - محفظة مدارة 37351 2 |]آ1 615 88878  1- رأس المال  وافقت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 15 يوليو 2024؛ على تعديل المادة (6) من عقد التأسيس والمادة (5) من النظام الأساسي للشركة الأم الخاصة برأس المال على النحو التالي:  نص المادة قبل التعديل خُدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 30,000,000 دينار كويتي (فقط ثلاثون مليون دينار كويتي)؛ موزعاً على 300,000,000 سهم (ثلاثمائة مليون سهم)؛ قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية.  نص المادة بعد التعديل  خُدد رأس_ مال الشركة الأم المصرح_به بمبلغ 100,000,000_دينار كويتي (فقط مائة مليون دينار كويتي)؛ موزعاً على 0م, سسهم (مليار سهم)؛ قيمة كل سهم 100 فلس؛ وجميع الأسهم نقدية. كما حدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 0 مدينار كويتي (فقط ثلاثون مليون دينار كويتي)؛ موزعاً على 300,000,000 سهم (ثلاثمائة مليون سهم)؛ وجميع الأسهم  نقدية.  وقد تم التأشير على ذلك التعديل في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 8 أغسطس 2024 (إيضاح 1؛ 23)  2- احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. ونظراً لوجود خسائر متراكمة كما في نهاية السنة؛ لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري.  3- احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح من مجلس الإدارة. ونظراً لوجود خسائر متراكمة كما في نهاية السنة؛ لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري.  30   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- التزامات عقود إيجار  الرصيد في بداية السنة  تسويات (إيضاح 4)  إضافات (إيضاح 4)  استبعادات  مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار (إيضاح 4) مدفوعات  خصومات إيجار  الرصيد في نهاية السنة  والتي تتمثل في: الجزء غير المتداول  الجزء المتداول إجمالي القيمة الحالية لالتزامات عقود الإيجار  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2024 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار خلال سنة 8,1 من السنة الثانية حتى نهاية عقود الإيجار 2,1 مجمل دائنو التزامات عقود الإيجار 272 ناقصًا: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (262,991) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 2,1  5- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  لرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة  المدفوع خلال السنة مخصص لم يعد له ضرورة الرصيد في نهاية السنة  6  1 ل  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون (أ)  دفعات مقدمة من العملاء  المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة المستحقة  دائنون آخرون  31  2024 2023 29 5/,ق(|١8‏ . 2/8 3 789ص - 11,1785 - (476,341) ِ 18,1”آ1 8,2 (785,839) (340,566) (50,538) ِ 0 ٍ 2,1 29 2024 2023 188,9 5ي”1,5 788722 6,4 2,1 29 الأدنى لدفعات الإيجار 2023 2024 2023 3ْ3+)+ا7"1#898 782.2 64 10576 188,79 5 "1 2,9 1 27/7 29 (222,580) ِ ِ 29 2,1 29  2024 217190  47,3 )99,220( )4,207( 3) 162,3  2024 2120 3, 15858 7»8]8,1ص 6867 0,86 523 6,19 3/9  إن متوسط عمر الإيجار هو 10 سنوات (2023: 10 سنوات)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 (2023: 965).  2023 8,4 184,0 221192 )48,595( )718(  6 217990  2023 156,6   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد وعادة يتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوما (2023: 90 يومًا).  (ب) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  7- الإيرادات التشغيلية:  2024 بحسب نوع الإيرادات مبيعات خدمات استثمارات إيرادات الألعاب 609105 2,6 . مبيعات الكرتون 39 - 9 إيرادات الاستثمارات 0 - 140,7 417,04 2,6 7,. 1460 2023 بحسب نوع الإيرادات مبيعات خدمات استثمارات إيرادات الألعاب 221253 175 . مبيعات الكرتون 845,80 " . إيرادات الاستثمارات 5 . 680 86803 5 17 0 666 8- تكاليف الخدمات 2024 تكاليف موظفين 3335<1* إيجارات (إيضاح 4) 158 مصروفات بطولات رياضية 783,2 غرامات 617068 مصاريف الصيانة 47,8 تكاليف المبيعات وإيرادات الألعاب 38,6 مصاريف حفلات 228 مصاريف كهرباء 125 مصاريف نقل 1064 مصاريف بنكية 10,5 رسوم حكومية 8,5 تأمين 4,5 قرطاسية ومطبوعات 2,89 اتصالات 132 الاستهلاك والإطفاء 9ر86 سفر وتسويق - مصاريف أخرى 688 18.3  32  المجموع 271 389 14467 37  المجموع 1188388 0 85 0 665 28   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- مصاريف عمومية وإدارية  2024 2023 تكاليف موظفين 202,5 38859170 إيجارات (إيضاح 4) 594 2808 قرطاسية ومطبوعات 4,761 2,7 مصاريف بنكية 45 1880 اتصالات 69 223 صيانة وتصليح 101 24 تأمين 7,104 18885 أتعاب قانونية ومهنية 1382 1 ‎118١|,‏ ‏رسوم تصفية 182 ِ سفر 1|077 1045 لمواصلات 1210 9 )8 عمولات 1260 223 مصاريف أخرى 48,4 7885 604 888,0 0- صافي أرباح استثمارات 2024 2023 أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6) 5996 37,8 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6680 2002 توزيعات أرباح نقدية 22061 ِ 18607 68,0  1- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يخضع بعد خصم الخسائر المتراكمة للمجموعة. 2- ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأ  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 787,9 132,4 الأسهم الأسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 00 3 300,0 فلس فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 22 47  33   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- اجتماع الجمعية العامة السنوية للمساهمين اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 26 مارس 2025؛ عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 15 يوليو 2024؛ على زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به إلى 100,000,000 دينار كويتي؛ (مائة مليون دينار كويتي) مقسمًا إلى 1,000,000,000 سهم (مليار سهم) قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية. خُدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 30,000,000 دينار كويتي (فقط ثلاثون مليون دينار كويتي)؛ موزعاً على 0 سهم (ثلاثمائة مليون سهم)؛ وجميع الأسهم نقدية وتم التأشير على ذلك التعديل في السجل التجاري للشركة بتاريخ 8 أغسطس 2024 (إيضاح 1 11).  بموجب قرار الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 9 مايو 2024؛ تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ وعلى عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة؛ وكذلك عدم منح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  كما في 1 ديسمبر 2024؛ يوجد على المجموعة التزامات محتملة كما يلي:  2024 2023 خطابات ضمان 2,2 38,2 5- معلومات القطاع قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي لعملاء وموجودات كل قطاع على حدة: - دولة الكويت - دول مجلس التعاون الخليجي دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي المجموع  2024 2023 2024 2023 2024 2023 الإيرادات و 2/610 48,9 172 6 يي 2 ]8 المصروفات | (2,717,081) (1,687,531) (695,425) (651,707) (3,412,506) (2,339,238) الربح (الخسارة) 1056 |78 (286,636) 88,5 769,0 132,24 مجموع الموجودات 5, #7" 995 80,5 181 0" 6 /ددقق"8* مجموع المطلوبات (3,127,932) (2,468,126) (72,941) (302,097) (3,200,873) (2,770,223) الموجودات 3 |89 2/9 9014 964,64 9_7 ل  6- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء المستحق من أطراف ذات صلة الدائنين والتزامات عقود الإيجار» ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات الربح لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  34   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التى قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك؛ والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة. يتم عرض المدينون بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد الخاصة بالمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث إن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون :  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة أرصدة المدينين بشكل منتظم ويتم تغطية أي خدمات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك» والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي:  الزيادة (النقص) مقابل الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل الشامل الآخر الدينار الكويتي الخسائر المجمع (دينار كويتي) المجمع (دينار كويتي)  2024 دولار أمريكي +5 9 - - ربإل سعودي +5 7 +13,893 + 4,249 2023  دولار أمريكي +5 96 + 336,852 ِ ربإل سعودي +5 96 +5,008 + 12,459 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الوكالات الاستثمارية والودائع البنكية قصيرة الأجل القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  35   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية غير المخصومة  2024 حتى 1 شهر . 3-1 أشهر_ 12-3 شهراً_ 10-1 سنوات . المجموع التزامات عقود الإيجار 60 135,421 541,681 1,988,789 2,711,031 دائنون وأرصدة دائنة أخرى ِ 9 - 149,130 : 379 المجموع 0 --313,7240_ 691,111 1,988,789 3,038,780 2023 حتى 1 شهر . 3-1 أشهر_ 12-3 شهراً_ 10-1 سنوات . المجموع التزامات عقود الإيجار 5 4 566,210 1,520,655 2,154,589 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 5 6 -__ 93,228 ِ 37644 المجموع 5 0 659438 1,520,655 2,552,233  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر. وفقاً لتقدير إدارة المجموعة فإن التكلفة تقارب القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادية من خلال الأرباح أو الخسائر.  7- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: . ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: .| ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. :  ‏المستوى الثالث: | ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏1 ديسمبر 2024 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال  ‏الأرباح أو الخسائر 1885 18|8,8 6ى8 09د1 1 ديسمبر 2023 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 11.8 6 ”1853.3 29,0 4 ...18  ‏لا توجد أي تحويلات بين تلك مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة.  ‏إن القيم العادلة للنقد المدينون التجاريون» والدائنون التجاريون؛ والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‎36   الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال  المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو لسداد القروض؛ أو الحصول على قروض  9- أرقام المقارنة م“ تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف أرقام السنة الحالية. لم يكن لهذه التبويبات أي تأثير على قائمة الدخل و الأرباح المحتجزة للعام السابق.  37