شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 يوليو 2022  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .ينا ©2161 اناا المت ف محاسبون قانونيون 0111/06 .لا©. /لالقالقا أفضل للعمز صندوق رقم ا الصفاة الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ”ء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة. من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 يوليو 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  تم إدراج استثمار المجموعة في شركة الداو للمشاريع البيئية ش.م.ك. (مقفلة)» وهي شركة زميلة تم المحاسبة عنها باستخدام حصة المجموعة في خسائر الشركة الزميلة بمبلغ 54,797 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وحصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة بمبلغ 9,395 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ» إلى حسابات الإدارة؛ حيث إن البيانات المالية المجمعة المدققة غير متوفرة فيما يتعلق بهذه الشركة حول القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 يوليو 2022 وحصة المجموعة في الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابيير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. بالإضافة إلى الأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ"؛ فقد توصلنا إلى أن الأمر الموضح أدناه هو من أمور التدقيق الرئيسية الذي سيتم الإبلاغ عنها في تقريرنا. وتم عرض هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأيا منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يتعلق بالأمر المذكور أدناه؛ فإن تفاصيل كيفية معالجة تدقيقنا للأمر واردة ضمن ذلك السياق.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"” » بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات الموضوعة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و اح  تبنيعالماً أفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تمثتل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نسبة 9053 من إجمالي موجودات المجموعة.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الأسهم التي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة؛ والتي ليس لها سعر معلن في سوق نشط ويتم تقييمها بالقيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم أخرى. يتضمن تقييم هذه الأسهم غير المسعرة اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات. تشمل الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة في تقييم هذه الأسهم تحديد مضاعفات التداول للشركات المماثلة؛ وتطبيق معدلات الخصم لنقص السيولة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإننا نعتبر هذا  الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > بالنسبة للتقييمات التي استخدمت المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة كى كما قمنا باختبار ال البيانات الأساسية المستخدمة في ‎١‏ التقييمات ؛ قدر الإمكان في ضوءٍ المصادر ال المستقلة وبيانات السوق تقييم مدى معقولية المنهجية ومدى ملاءمة تملذج انق والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الأسهم.  »> لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والحساسية للتغيرات في المدخلات الجوهرية غير الملحوظة ضمن إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  تم الإفصاح عن سياسات المجموعة بشأن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح 2.5.10 وفي الإيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لالمجموعة للسنة المنتهية في [3 يوليو 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا ندرج في تقريرنا وقائع في هذا الشأن.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومد قولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل تقييم ب ِ ومدى معقولية التقدير ية والا من الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقب الحسابات؛ إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في تو قف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذا الأ أمر أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عند في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاو” المكاسب العامة له.  و 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونبين أيضًاء باستثناء التأثير المحتمل للأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” المذكور أعلاه؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2022 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5 سبتمبر 2022 الكويت  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  ايضاحات  إيرادات من العقود مع العملاء 4  مجمل الربح  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  حصة في خسائر شركة زميلة 8 تكاليف موظفين  مصروفات عمومية وإدارية  فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي 901,68 683,051  21,17  20.000 41,5  3168  54797  6م168 (368,802) 14,967 814  )64,606  (0.65) فلس  2021  468 )388,321(  781007  12000 1,5  )18,973( )51,016( )145,600( )267,454( )35,033( 069  )299910(  (3.00) فلس   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركة زميلة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الإيرادات) الخسائر الشاملة للسنة  إيضاحات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27 ديار كويتي ©64,606)  9,5  9,5  116,1  116,1 11/70/36  1,1,0  2021 )299910(  )13,487(  )13,487(  8387 25)  832 6) 65  )229 945   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2022  2021 222  ايضاحات بياركوسّي | بتار كرتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 13,6 1581534 مدينون ومدفوعات مقدماً 6 7ئئ»338) 18827 مَخْزُون 16797 13339 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 15805 35آ1|إ8] موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 582 ال استثمار في شركة زميلة 8 2م12 184 ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 28800 7 م2 مجموع الموجودات 9584109 85/9 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 207 2037 قروض محددة الأجل 10 20801 4401 إجمالي المطلوبات 50658 644.68 رأس المال 1 | 10,000,000 10,000,000 احتياطي تحويل عملات أجنبية 2 6277 (12,72) احتياطي القيمة العادلة 12 886 0094557 خسائر متراكمة ‎ )2,035,538(‏ (1,970,932) إجمالي حقوق الملكية 1 8م92 706941 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية #284109 85/9 الال  عبد اللطيف مبارك الدبوس نواف ارحمه سالم ار ” رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  َ   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  كما في 1 أغسطس 2021  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة في 31 يوليو 2022  كما في 1 أغسطس 2020  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  في 31 يوليو 2021  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال ديار كوي  0م10  0م10  0م10  0م10  ديار كوي  )12,672(  9395 9395 277  815  )13,487( )13,487(  )12,672(  احتياطي القيمة العادلة ديار كوي  )109,455(  1م116 1م116 10/086  )192,907(  832 832  )109,455(  خسائر متراكمة ديار كويّي  )1,970.932( )64,606  )64.606( )2,035,538( )1,671,022(  )299,910(  )299,910(  )1.970.932(  مجموع ديار كويتّي  79"006 1 )64.,606( 176  1,10 9001| 1 86  )299,910( 6)5  )229,945(  7,066,941   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  إيضاحات  خسارة السنة  تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقدية. إيرادات توزيعات أرباح ‎١‏ ‏(أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة في خسائر شركة زميلة استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين تكاليف تمويل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  0 صا صا ©  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفو عات مقدماً مخزون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  سداد قرض محدد الاجل تكلفة تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والأرصدة لدى البنوك النقد والأرصدة لدى البنوك في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك في 1 يوليو  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  2022 ديار كويتي  64,6060 250000  )31,168( 57 1)0:040 8,64 72001 14,6 10150  25  )219,321( )3.,458( 82589  )137715(  )137715(  )32,177(  8,0 20.000  2,3  172.000 15,346  187,340  )26,488( 1584  1846  2021  )299,910( 125000  18,3 06ص 17,3  3,5 3303 14,6  )86264(  )8,497( 3,06 )27,573(  )149028( 4,184  )153,212(  14.606  124800  110,194  )260.000( )45559(  )305,559(  )348,577( 7,1  184   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  1  2.1  22  (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 15  سبتمبر 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2021.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الداو الطابق 28 شارع خالد بن الوليد؛* شرق وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 2383؛ الصفاة 13024؛ الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بوبيان للبتروكيماويات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى») وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت  تمارس الشركة الأم أنشطتها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. تتضمن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم ما يلي:  تملك حصص وأسهم شركات مساهمة وذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيهاء وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير. ٍ  > إقراض الشركات التي تملك فيها الشركة الأم أسهم بنسبة 9620 على الأقل وكفالتها لدى الغير.  تملك حقوق الملكية الصناعية مثل براءات الاختراع أو العلامات التجارية الصناعية أو الرسوم الصناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  استغلال التدفقات النقدية المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  > تملك الممتلكات والعقارات لمنقولة الزمة لتتيذ انشطة الشركة الأم  علاقة لدى المجموعة في إيضاح 15 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة أساس مبداً الاستمرارية حيث اذ تمرة فى متابعة اعمالها. ٍِ ِ ِ اس ستمرارية حيا مستمرة في  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع حسب ترتيب السيولة. تم عرض تحليل حول إمكانية الاسترداد أو التسوية خلال مدة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وما يزيد عن فترة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن إيضاح 13.  أساس التجميع تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 يوليو 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 22  2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي (الترتيبات التعاقدية) القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات لمالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص خم غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 ِ 2022 2021  محتفظ بها مباشرة.  8 7 : 8 حر تج اا الاستثمار وتطوير  شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويت المشاريع العقارية ‏ 99.59 99.596  محتفظ بها من خلال شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقاريةر  شركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.* ..دولة الكويت التصنيع 999 999  الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابة عن الشركة الأم. لذلك» فإن نسبة الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة تبلغ 16100.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39. والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على التقارير المالية نتيجة استبدال معدل (الليبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  58 السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الليبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبرر العملي في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19ء قام مجلس معايير البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 ومع ذلك لم تتلق المجموعة امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد -19 ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبحت قابلة للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًّاء عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي لاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري» يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 0 الصادر في سنة 2005 ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة لتقديرية. ويتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق لتطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج لعام والذي يسانده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في أو قبل تاريخ خ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا ينطبق هذا المعيار على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ايدان يتحقق دق التأجيل في تهاية قثرة اليانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تقوم المجموعة حايًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض  د د ىه  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرانب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض اليانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى  الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات ات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 00 من المعيار الدولي للتقارير  المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة من قبل الشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 90610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير الماليةه أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولى 41/لزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على معيار المحاسبة الدولي 41الزراعة. يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  تطبق المنشأة التعديل بأثر مستقبلي على قياسات القيمة العادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". ت توضح التعديلات التمييز بين بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية  لمياسات والتغيرات المحاميية في التقديرات المحاسية التي تحدث في اب بداية القترة ويسمح بالتطبيق المبكر طالمات لإفصاح عن تلك الحقيقة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها لمحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ا عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  ميدن ولق سيار المحاسية الدولي رقم 12 بحينث لم يعد يمري على المجاملات اندي تودي إلى قووق ضريبية موقئة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضاً الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كافٍ) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود الإيجار والتزامات إنهاء الخدمة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة ٍ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في مصروفات عمومية وإدارية.  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة الأعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل حيازة المدخلات القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يقاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة لموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ لحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل لمحول؛ يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار نخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى لمجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس لشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج لنقد.  2 استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه  إن الاعتبارات المتخذة عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لغرض تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم لمحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل  لتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة لزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيهاء كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبًّاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة لناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة في حدود قيمة الحصة في الشركة الزميلة.  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح لتشغيلي؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركة زميلة (تتمة) يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمارها في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم الاعتراف بالخسائر ضمن "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في حالة غياب السوق الرئيسي, في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة  ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما  إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل؛ و  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات أداء منفصلة ينبغي توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الضمانات ونقاط ولاء العملاء). لتحديد سعر المعاملة المتعلق ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  5 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائرء باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار؛ وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وا لتكلفة التاريخية بسلة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي بأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  6 توزيعات أرباح نقدية تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع وعندما يصبح خارج نطاق تقدير الشركة الأم. طبقا المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم تسجيل الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة. بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. عندما يتطلب الأمر استبدال أجزاء هامة من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفتها بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > آلات ومعدات 0 سنة  > أثاث وتركيبات 5 سنوات > معدات مكتبية 5 سنوات > سيارات 0 سنوات  لا يتم استهلاك الأرض المستأجرة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  8 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستأاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  9 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة لكي يكون جاهرزًا للاستخدام المقصود منه أو للبيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. ‎١‏  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثتل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج 3 نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية  لتعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بي بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينين.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا مطلقًا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. تسجل توزيعات الأرباح ك "إيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات  لشاملة ة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم  ختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة الاستثمار في الصندوق غير المسعر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت حق السداد.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ب  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى  من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية  المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها لدى  المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسباً.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث تعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة. مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة والدائنين والمصروفات المستحقة.  قروض محددة الأجل  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقًا قياس القروض التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزأً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  دائنون ومصروفات مستحقة  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغانه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام  مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية  ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 المخزون  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  > مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  > بضاعة جاهزة وأعمال قيد تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة مز فات التصنيع غير المباشرة استنادًا ٍ جاهرة و ب و باشرة ونسبة من مصروا يع غير المباشر التنفيذ: إلى القدرة التشغيلية العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات لمتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) تُسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل  خسائر انخفاض القيمة المسجلة ساق لم تعد موجودة أو الخفضت. 'فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتدير السبلع الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة  3 المخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل.؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضريبة يعكس» وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم»؛ يتم تسجيل الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لعقود الموظفين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  علاوة على ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضنًا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة. يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل يتم استخدامها من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث  المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ أن لقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  1 الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى افتراضات تتعلق بمخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا الى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لتصنيف العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتج ونوع العميل وما لى ذلك). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة للمجموعة. تقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر السابقة الملحوظة مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف لاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل لتغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية لمتوقعة. قد لا تمثل خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظطروف الاقتصادية المتوقعة أيضا مؤشرا على التعثر   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  2 تقدير الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروفات الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. سيزداد مصروف الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  3 الخفاض قيمة الموجودات غير الملية _  الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة في حالة وجود انخفاض في القيمة, يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  4 مخصص انخفاض قيمة المخزون  يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص من خلال الأخذ في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  5 الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الاستثمار بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تريخ كل بيانات مالية مجمعة تيم ما إذا كان هناك مؤشرات على  مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب مر من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  6 قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى  البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا إنها غير متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في إيرادات من عقود مع عملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  2022 2021 نوع البضاعة أو الخدمة بيع بضاعة 920168 462,8 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 20168 4628 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة 901,68 462,8   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  5  خسارة السهم الأساسية والمخففة  تحتسب خسارة السهم الأساسية من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب خسارة السهم المخففة من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  222 2021 خسارة السنة (دينار كويتي) 64,600 (299,910) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0م100 0م100 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (0.65) (3.00)  لم يتم إجراء أي معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج خسارة السهم.  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  2021 2022  ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالإجمالي 4000 2235 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (145,308) (715,277) مدينون تجاريون» بالصافي 20762 1818 أرصدة مدينة أخرى 5255 30069  237,7 188,7 فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2022 2021 في بداية السنة 78|”277ص 4,2 المحمل للسنة (المدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 70:1 33,5 في 31 يوليو 145,308 277”ض2ص  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 16.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 استثمارات في أسهم غير مسعرة 02ص 38/81  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة طريقة مضاعف قيمة المؤسسة/الأرباح قبل الفائدة والضرائب والإهلاك والإطفاء. يتطلب التقييم من الإدارة وضع بعض الافتراضات حول مدخلات نموذج التقييم بما في ذلك تحديد الشركات المناظرة المناسبة والمضاعفات المقدرة ومعدلات الخصم لضعف التسويق. نتيجة لهذا التقييم» تم تسجيل أرباح غير محققة بمبلغ 1,167,341 دينار كويتي (2021: 83,477 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل المجمع.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  8 استثمار في شركة زميلة  الاسم بلد التاسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 26 2022 221 التصذ ع المتاجرة شركة الداو للمشروعات البيئية ش.م.ك. (مقفلة) ("الداو") في ‎١‏ نتجات المتعلقة * دولة الكويت بالبيئة 720" 220  * شركة خاصة - لا يتوفر سعر معلن  221 2022  ديار كويتي ديار كوي كما في بداية السنة 1284 182 حصة في الخسائر (54797) ©51,01) حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 9395 (13,487) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ 25 في 31 يوليو 12 184 يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  الداو  2022 2021 ملخص بيان المركز المالي ديار كويتي دينار كويتّي موجودات متداولة 8,4 8886 موجودات غير متداولة 5 3/8 #34 مطلوبات متداولة (123,168,) (2,814,442) مطلوبات غير متداولة (1,025,796) (1,460,175) حقوق الملكية 8,5 3 »8 ناقصا: الحصص غير المسيطرة (1,679,084) (1.656,891) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 881] 6614322 نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 209 209 حصة المجموعة في حقوق الملكية 12 1864 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر الإيرادات 0 هم 8 8 5ض خسارة السنة «(329,592) (332,597) ناقصًا: الحصة في خسارة السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 7ص 77520 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة (273.985) (255,077) نسبة حصة المجموعة في الخسائر 96 209 209 حصة المجموعة في الخسائر (54797) (51,010) الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 406115 6.561 حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى 9,5 (13,512)   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  9  ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة  في 1 أغسطس 2020 إضافات تحويلات  في 31 يوليو 2021 إضافات  الشطب  في 31 يوليو 2022 الاستهلاك وانخفاض القيمة في 1 أغسطس 2020 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 يوليو 2021 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 يوليو 2022 صافي القيمة الدفترية في 31 يوليو 2022 في 31 يوليو 2021  ارض مستأجرة 7 ديار كويتي  71”0151”5000  71”]5”5000  71”0151”5000  71”0151”5000  مباني ديار كوي  1012 1,40  1-2  1-2  6,5 "7175  7”7”76160 7”71”7,3]98  858  48,4  9/2  آلات ومعدات ديار كويتي  160,0 523 20/7  166,0  166,0  10)1853 848  241,1 898,2  383  1# 7  1,149  أثاث وتركيبات ديار كويتّي  220,7  220,7  220,7  22,18 9  220,7  220,7  معدات مكتبية  ديار كويتي  2<غ<338 23  255 464  33,9  2<غ<338 116  33648 325  33813  1116  1,7  سيارات ديار كوي  22,5  22,5  22,5  #9205 255  116,60 255  14115  101,0  12285  أعمال الانشاءات ديار كويتي  588171 10050 )52.077(  16844 31713 8264  40,3  40,3  16,844  المجموع ديار كويتّي  47 14606  483 32*77 826  4 6  1,3 187,3  1) 6 100  1) 6  27,0  2/7 7   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  9  10  11  12  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  1 بغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجيرء فإن الإدارة ترى استناداً إلى الخبرة بالسوق أن عقد التأجير قابل للتجديد لأجل غير مسمى بأسعار اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير. وعليه؛ ووفقاً للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ تم المحاسبة عن عقد التأجير كأرض ملك حر.  2 تتعلق أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بأعمال تجديد المصنع الخاص بشركة تابعة. كما في 31 يوليو 2022؛ أجرت الإدارة تقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات ونتيجة لهذا التحليل؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم تسجيل أي انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية (2021: لا شيء).  الاستهلاك المحمل للسنئة تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة على تكلفة البضاعة المباعة والمصروفات العمومية والإدارية كما يلي: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي تكلفة بضاعة مباعة 55".”"ْ#92 90)67 مصروفات عمومية وإدارية 217285 2172126 190.040 187,3  قروض محددة الأجل  يتم إدراج القروض محددة الأجل بالعملة المحلية وتحمل فائدة بمعدلات تت تتراوح من 963.5 إلى 94 (2021: #05 إلى 4) سنوياً وهي غير مكفولة بضمان. إن القروض محددة الأجل هذه لها تواريخ استحقاق مختلفة تتراوح ما بين ديسمبر 3 إلى يناير 2025.  يتم الإفصاح عن التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل ضمن بيان التدفقات النقدية المجمع.  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به من 150,000,000 سهم (2021: 150,000,000 _سهم) بقيمة 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  يتكون رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2021: 100,000,000 _سهم) بقيمة 0 فلس (2021: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي  مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ة في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  بالنسبة للسنة الحالية؛ لم يتم إجراء هذا الاستقطاع حيث إن الشركة الأم قد تكبدت خسائر خلال السنة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  12  13  الاحتياطيات (تتمة)  2 احتياطي تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بالحصة في التغيرات في احتياطي تحويل العملات الأجنبية للشركة الزميلة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الشركة الزميلة.  3 احتياطي القيمة العادلة  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل الأسهم) والحصة في احتياطي التغيرات في القيمة  العادلة للشركات الزميلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. إن قائمة استحقاق النقد والأرصدة لدى البنوك والقروض محددة الأجل في تاريخ البيانات المالية المجمعة تستند إلى ترتيبات السداد التعاقدية. يتم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية بناء على تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات المالية. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بسيولة كافية.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  ٍ خلال 1 إلى أكثر من  كما في 31 يوليو 2022 سنة واحدة 5 سنوات 5 سنوات المجموع ديار كويتّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك 6مم#]1 : : 1]2046  مدينون ومدفوعات مقدماً 2357 ِ ِ 337  مخزون 161797 ِ ِ 161797  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 11"805 ِ ِ 11805  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 82 )51 : : 5/6182  استثمار في شركة زميلة ِ 12 ِ 12  ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 2300 200  إجمالي الموجودات 7 َي 5 12 0م21 92109  المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 20830 22559 6048 7آ[آ206  قروض محددة الأجل 172000 2601 ِ 2081  إجمالي المطلوبات 380 1221260 6248 5065038  صافي فجوة السيولة 8_7 ]5 1002 28052 92091   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  13  14  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال كما في 31 يوليو [202 سنة واحدة ديار كويتّي  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك_ 184 مدينون ومدفوعات مقدماً 1856 مخزون 339 ]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى ِ ستثمار في شركة زميلة ِ ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ إجمالي الموجودات 2517059 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 0)068]آ1 قروض محددة الأجل 172000 إجمالي المطلوبات 202468 صافي فجوة السيولة 5591  معلومات القطاعات  [ إلى 5 سنوات ديار كويتي  3041  69587  3871 1,4  285,3  2869 21  2030  43  أكثر من  ديار كويتّي  2 7  2 7  4.60  4.60  2867  المجموع ديار كويتّي  184 188,7 13,39  695387  31 1,4 2 7  89  20,77 4401  668  7"006 71  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى قطاعين رئيسيين للأعمال. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن  > الاستثمارات: استثمار أموال المجموعة في القطاع الصناعي وقطاع المرافق والخدمات والقطاعات الأخرى ذات  الصلة؛ بالإضافة إلى إدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  يمثل نشاط الاستثمارات أنشطة الشركة الأم.  التصنيع تصنيع البضائع والمتاجرة فيها. والتجارة:  تمثل أنشطة التصنيع والمتاجرة أنشطة الشركات التابعة وهما شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) وشركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على إجمالي الأرباح أو الخسائر لقطاعي التصنيع والمتاجرة والعائد على الاستثمار لقطاع الاستثمار. لم  تقم المجموعة بإجراء معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 يوليو  2و2021:  بر نو   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  14  معلومات القطاعات (تتمة) السنة المنتهية في 31 يوليو 20272  إيرادات من عقود مع عملاء إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى إيرادات القطاعات  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية*  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين فروق تحويل عملات أجنبية  السنة المنتهية في 31 يوليو 2021  إيرادات من عقود مع عملاء إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى إيرادات القطاعات  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية*  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة  الاستثمارات ديار كوي  20.000  4  291,  3  )54797(  ,481(  05  )57902(  814  7ض  الاستثمارات  ديار كويتي  12000 19,5  144,5  )18,973( )51,016 120220 )57,846  0090  )103,89©  التصنيع والمتاجرة ديار كويتي  901,68  901,68  )3690,29©  )218,069( )132,138( )70,031( )14.967(  )123533(  التصنيع والمتاجرة  ديار كويتي  46,8  46,8  )298,254(  )163.553( )129,347( )32,155( )35,033(  (14م96)  المجموع ديار كوي  901.68 20.000 41,5  1,3 )590,296(  3168 54797 69.550 190.040 0.031 14,967 814  )64,606©  المجموع ديار كويتي  46,8 12000 19,5  001503 )298,254(  18,973 51,016 )283773( 187,193 )32,155( )5033( 0169  )299,910(   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  14  15  16  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 يوليو 2022  و31 يوليو 2021: كما في 31 يوليو 2022 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي موجودات القطاعات 8()61(|آ6)8 2088 92109 مطلوبات القطاعات 505 553 5058 إفصاحات أخرى: استثمار في شركة زميلة 12 ِ 12 كما في 31 يوليو 2027 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة . المجموع ديار كوي ديار كويّي ديار كوي موجودات القطاعات 58/86 26483 859 مطلوبات القطاعات 43.5 003 8 إفصاحات أخرى: استثمار في شركة زميلة 184 ِ 184 المعطلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم يتم إجراء أي معاملات مع أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنوات المنتهية في 1 يوليو 2022 و31 يوليو 1. باستثناء الحصة في خسائر شركة زميلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 8. علا على ذلك؛ لا توجد أرصدة لدى أي طرف ذي علاقة كما في 31 يوليو 2022 (2021: لا شيء).  مكافأة موظفو الإدارة العليا: تتحمل الشركة الأم الكبرى مكافأة موظفي الإدارة العليا. أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها داخل المجموعة.  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو توفير التمويل اللازم لعمليات المجموعة. يوجد لدى المجموعة مديئين وتقد وأرصدة  تمتلك المجموعة أيضاً موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي  تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر يتولى مجلس إدارة المجموعة المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة أو قد تختار استخدام مشتقات وأدوات أخرى لإدارة حالات التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر أسعار الأسهم.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها موجودات ومطلوبات المجموعة والطرق الأساسية لإدارة المخاطر هي كما يلي:  1 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بموجب أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. إن الموجودات المالية التي ت تتعرض لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والمدينين.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. تعتبر مخاطر الائتمان التي تت تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. وفيما يتعلق بالمدينين» تقوم الإدارة بتقييم الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة طبقاً المعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات الإيرادات. تقتصر مخاطر الائتمان على  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما ب يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات  في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معيئة. ‎١‏ ‏إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بضمانات كتأمين.  2021 2022  ديار كويتي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 131,814 1173 مدينون تجاريون 20/762 18158 أرصدة مدينة أخرى 5255 30069 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 4691 2450 مديئون تجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة والتي تستعين بمخصص خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة أرصدة المدينين التجاريين   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينون تجاريون (تتمة)  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى قوائم مدفوعات المبيعات على مدى فترة 36 شهر قبل 31 يوليو 2022 وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تم التعرض لها خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسائر السابقة لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية أرصدة المدينين. قامت المجموعة بتحديد إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة بالدول التي تبيع فيها منتجاتها وتقدم خدماتها لكونها العوامل الأكثر صلة وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسائر السابقة استنادا إلى التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 يوليو فيما يتعلق بالمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة  عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من 1 يوليو 2022 0 يوماآً 0 يوماآً الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 109 726 349 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 26224 161146 40070 خسائر الائتمان المتوقعة 27237 120011 145,08 عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من يوليو 2021 0 يومآ 0 يوما الإجمالي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 69 587 326 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 16194 160)41 2235 خسائر الائتمان المتوقعة 7054 68,3 77صض2ص  أرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بإجراء تحليل انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الأخرى في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة الأخرى بانتظام لتحديد ما إذا كانت تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. يستند هذا إلى تقييم المجموعة فيما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات.  تقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعذر والتعرض للمخاطر عند التعر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. تقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر من خلال إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة التي يمكن أن تؤثر على مدى حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  كما في 31 يوليو 2022؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية للسنة المنتهية بذلك التاريخ.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة  ذات ت تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. علاوة على ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الإدخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقا  للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً في 3 نوفمبر  28  ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية  للأطراف المقابلة. وبناءً عليه؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة  بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط  مبيعات المجموعة سداد مبالغ خلال 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادة تسوية أرصدة الدائنين التجاريين خلال 90 يومًا من  تاريخ الشراء.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 إلى 1 إلى  1 يوليو 2022 3 أشهر 2 شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة 0])]7م1 413 877 37آ[آ2206 قروض محددة الأجل ِ 1811 1002 203 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 10]17 22264 18769 517790 خلال 3 الى [ إلى 1 يوليو 2021 3أشهر 2 شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي دائنون ومصروفات مستحقة 06886 6052 23509 20,7 قروض محددة الأجل ِ 1801887 221508 4665 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 8086 2369 3337 0)6102  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق . تنشأ مخاطر السوق من المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والخاصة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب أسعار أو معدلات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار  الفائدة و في السوق. لا تتعر ض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث تتعامل المجموعة في المنتجات الإسلامية ذات المعدلات ت الابتةٌ   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة:  2022 2021 ا ديار كويتي ديار كويتّي أدوات ذات معدلات ثابتة  المطلوبات المالية  قروض محددة الأجل (268,701) (440,701)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة باحتساب أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» كما لا تصنف المجموعة المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط بموجب نموذج محاسبة تحوط  القيمة العادلة. لذلك؛ فإن التغير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات النقدية للمجموعة يتم إدراجها بشكل أساسي بالعملة المحلية؛ ونتيجة لذلك فإن التأثير على خسارة السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وعلى الخسائر الشاملة الأخرى نتيجة للتغير في سعر  3 مخاطر أسعار ار الاسم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في أسهم مدرجة. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة للمجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن  عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ در التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 2 5 دينار كويتي (2021: 1 9 3 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح  17 4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل الضوابط عن العمل يمكن لمخاطر التشغيل أن تؤدي إلى أضرار تمس بالسمعة ويكون لذلك تأثيرات قانونية و رقابية أو تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل ولكن من خلال إطار الرقابة لعامة ومن خلال المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. ؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. - تتضمن الضوابط فاعلية  تسبب حدوث التطور الجاري والسريع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم ف في إلزام الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي  تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات والتعليمات القانونية والرقابية؛ وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا  وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  17  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي  تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. كما في 1 يوليو 2022 و2021؛ ليس لدى المجموعة أي أصل غير مالي مُقاس بالقيمة العادلة.  ا 2022 2021 الأدوات المالية ديار كويتي ديار كويّي استثمار ات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) أسهم غير مسعرة 2 50 3/81 صندوق غير مسعر 15805 7 |08 1])7|”ص 3.8  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا:  أرصدة لدى البنوك ونقد مدينون  دائنون ومصروفات مستحقة قروض محددة الأجل  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الأسهم غير المسعرة يتم عرض منهجية تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة بالتفصيل في إيضاح 7. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. الصندوق غير المسعر  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. تراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر فيها هذه كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى لصندوق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  ا  40   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  7 .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية  (المستوى 3) 2022 221 ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق غير مسعر 1505 ‎08١8387‏ ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة 2 )|5 81 3 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 5|117 3/8  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2022 أو 1.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2022 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي كما في 1 أغسطس 2021 ‎|)86١_187‏ 3881 28 ,|3 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 101 101 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 3168 ِ 368 شراء / بيع / عائد رأس المال (بالصافي) 80750 ِ 80750 في 31 يوليو 2022 13,05 5062 07ص  موجودات مالية مدر. يمة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2021 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 أغسطس 2020 8360 34 34 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 7 83 7 83 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر (18973) ِ (01873) في 31 يوليو 2021 8|887 38981 3/8  241   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2022  17  18  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غر الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول  الهرمي للقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي قيمة الموجودات ومعدل الخصم لضعف التسويق موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات مضاعف قيمة المؤسسة إلى الأرباح قبل الفائدة والضرائب الشاملة الأخرى والإهلاك والإطفاء ومعدل الخصم لضعف التسويق  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم يوضح الجدول التالي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغير المعقول لكل مدخل جوهري بشكل منفصل مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  حساسية المدخلات الزيادة/النقص | (التأثير على الإيرادات مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة بنسبة الشاملة الأخرى) مضاعف قيمة المؤسسة/الأرباح قبل الفائدة والضرائب والإهلاك والإطفاء 1 6168 معدل الخصم لضعف التسويق 57 4165  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع سيكون غير جوهري بسبب الحركة بنسبة 965 في معدل الخصم لضعف التسويق المستخدم في تقييم الصندوق غير المسعر لدى المجموعة.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الاقتراض عند مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض  محددة الاجل التي تحمل فائدة ناقصا النقد والأرصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يتمثل رأس المال في اجمالي حقوق  2021 2022  ديار كويي ديار كوي قروض محددة الأجل 281 401 ناقصا: النقد والارصدة لدى البنوك ©13204) (158,534) صافي الدين 655)]طم]آ1 286 إجمالي حقوق الملكية 92091 91, "7 رأس المال وصافي الدين 176" 8898  36 16  لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2022 و2021.  2 42