شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 يوليو 2024  3  أفضل للعمل  هاتف: 5000 288012295 2245 965+ ل إرنلست ويونغ فاكس: 96522456419+ ] ]1 كا 0077 ./40/.6ا©0/211اا! العيبان والعصيمي وشر؟ لين ماني ص.بد 74 0 . ادم أفضل للعمز ٍ برج الشايع - الطابق 16 و 17 شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 يوليو 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستفلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . فقد حددنا الأمر الموضح أدناه ليكون من أمور التدقيق الرئيسية الذي سيتم الإبلاغ به في تقريرنا. وقد تم عرض هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حوله. ونحن لا نبدي رأيا منفصلا حول هذا الأمر. فيما يتعلق بالأمر المذكور أدناه؛ فإن تفاصيل كيفية معالجة تدقيقنا للأمر واردة ضمن ذلك السياق.  و  : العيبان والعصيمي وشركاهم أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات الموضوعة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  كما في 31 يوليو 2024؛ لدى المجموعة إجمالي أرصدة المدينين التجاريين بمبلغ 411,255 دينار كويتي (2023: 504,294 دينار كويتي) والذي قامت المجموعة مقابله بتسجيل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 315,870 دينار كويتي (2023: 8 دينار كويتي) وهو ما يمثل نسبة 9677 (2023: 1662) من إجمالي أرصدة المدينين التجاريين لدى المجموعة.  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان» والمعدلة وفق العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تم تصنيف الأرصدة التجارية المدينة على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر عن السداد.  نظرًا لتعقيد وأهمية الأحكام المطلوبة في تحديد مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة مقابل الأرصدة التجارية المدينة؛ فإننا نعتبر  هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ و  > قمنا على أساس العينات باختبار دقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين؛ و  > علاوة على ذلك؛ ولكي يتم تقييم مدى ملاءمة الأحكام التي وضعتها الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينات من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات تدقيقنا؛ و  > لقد أخدنا أيضاً في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الانتمان وكيفية تعاملها مع تلك المخاطر في الإيضاحين 8 و16.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في [3 يوليو 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا ندرج في تقريرنا وقائع في هذا الشأن.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني عالماً .5 أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح»؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  العيبان والعصيمي وشركاهم إرنست ويونغ  نبني عالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومد قولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل دعييم ََ 2 ومدى معقوليٍ ير يه وام من الإدارة. دار5,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقب الحسابات؛ إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذا الأ أمر أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عذه في تقريرنا لأنه عن المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاو المكاسب العامة له.  العيبان والعصيمي وشركاهم لأ ستيه  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونبين أيضًاء أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية الأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية بة المجمعة تتضمن جميع المعلومات والأظام الأساسي الشركة الأي وأند قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا؛ لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2024 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  حك رهد يي  وليد عبدالله العصيمي سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 سبتمبر 2024 الكويت   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2023 2027  إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتّي إيرادات من عقود مع عملاء 4 2271”1”7'98 2006 تكلفة بضاعة مباعة «626,812) (168722) مجمل الربح 148.6 106284 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 2415 ربح من وديعة وكالة 50115 1|509 إيرادات أخرى 5 74 2208179 حصة في ربح شركة زميلة 9 ِ 1035 تكاليف موظفين 173.930 (164,581) مصروفات عمومية وإدارية (203,403) (437399) انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 9 ِ (1,181,335) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 ِ (154,398) تكاليف تمويل : (10.960) الربح (الخسارة) قبل الضريبة 271”182 (1,311,461) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (7,751) ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية (19,663) (62.010) زكاة 86 (24,804) ربح (خسارة) السنة 739800 (1,398,275) ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 6 7 فلس (13.98) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2024 2023 إيضاحات . ديار كويتي ديار كويتِي  ربح (خسارة) السنة 739800 0,3982735  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة 9 2/838  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة ِ 2838  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  صافي الربح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 17 6أ'”ئ2  الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  في فترات لاحقة ِ 96آ”ئ2  إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 2.4  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 739800 1509  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2024 27,24 إيضاحات .ديار كويتي  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل 7 1861 مدينون ومدفوعات مقدماً 8 1330 متزوج 2231 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5000 استثمار في شركة زميلة 9 - ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 2016 مجموع الموجودات 8 4  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 578 إجمالي المطلوبات 5578 رأس المال 11 3,00 احتياطي إجباري 0 77,508 احتياطي تحويل عملات أجنبية 2 وم أرباح مرحلة 7861311 إجمالي حقوق الملكية 0 ]3 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 48  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  5 ,267ص 469 150  50 00 10000 264  10,8  3938  38  10,0  )439( 109  10,60  10,8   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  راس  المال  ديار كويتّي كما في 1 أغسطس 2023 1000.00 ربح السنة ِ إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ تخفيض رأس المال (إيضاح 11) 000.000 استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ توزيعات أرباح (إيضاح 11) ِ  في 31 يوليو 2024 3.0  كما في 1 أغسطس 2022 1000.00 خسارة السنة : إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ تحويل احتياطي القيمة العادلة من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة 0  في 31 يوليو 2023 0 )10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي إجباري ديار كوي  71,508  71,508  احتياطي تحويل ديار كويتي  )439(  )439(  )3,277( 2838  2,8  (و43)  احتياطي القيمة العادلة ديار كويّي  1/786  25576  25576  )3,617,832(  أرباح مرحلة  ديار كوي 109 0 . ٍ7"7]389  7]389 00  17.508(  100.000  786,1  )2035,538( )1,398,275(  )1,398,275(  2 م,]#  1809  مجموع  ديار كويتي 10,0 739,00  739800 000.000  100.000 3880 90-1  )1,398,273(  284  169  10,60   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  الربح (الخسارة) قبل الضريبة تعديلات لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضريبة بصافي التدفقات النقديةر صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من وديعة وكالة حصة في نتائج شركة زميلة استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفو عات مقدماً مخزون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ربح مستلم من وديعة وكالة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  مدفوعات إلى مساهمين عند تخفيض رأس المال  سداد قرض محدد الاجل  تكلفة تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في 31 يوليو  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  إيضاحات  2024 ديار كويتي  "78"]7]/980)082  )56,175( 1660:6448 4.062 10779  86  2330 )9,981(  )64,484(  111  2,79,  11/0/02  )42,200(  6,2  2282  )6795,488(  )6795,488(  )5,621,484(  يمركرو  14601  2023  )1,311,461(  )34,195( )135,019( 1.033 200898 166500 11517 18» 5 15438 10!)60  22898 )296,918(  187  6205  )45,428( )4224(  )49,652(  )76,870(  761,8 12275  7661703  )268,701( )13,131(  )281,832(  839ص 1846  يمركرو   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  1 - معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 29 سبتمبر 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 20 ديسمبر 2023.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الداو» الطابق 28 شارع خالد بن الوليدء شرق وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 2383 الصفاة 13024؛ الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بوبيان للبتروكيماويات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")» وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. تتضمن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم ما يلي:  > تملك حصص وأسهم شركات مساهمة وذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيهاء وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير. .... ٍ  > إقراض الشركات التي تملك فيها الشركة الأم أسهم بنسبة 9620 على الأقل وكفالتها لدى الغير.  > تملك حقوق الملكية الصناعية مثل براءات الاختراع أو العلامات التجارية الصناعية أو الرسوم الصناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  > استغلال التدفقات النقدية المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  > تملك الممتلكات والعقارات المنقولة اللازمة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم.  يتم تقديم المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2. كما يتم تقديم المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات  علاقة لدى المجموعة في إيضاح 15.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر التي تم قياسها بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية  للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها حسب ترتيب السيولة. يتم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال سنة  واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في  إيضاح 13.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 يوليو 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  5 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة بد التاسيس الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 19 ِ 2024 2023  محتفظ بها مباشرة.  شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويت الاستثمار وتطوير المشاريع العقارية 99.596 99.566  محتفظ بها من خلال شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية:  شركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.* .دولة الكويت التصنيع 66 - ووو  يتم الاحتفاظ بالأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أطراف ذات علاقة نيابة عن الشركة الأم. لذلك» فإن نسبة الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة تقدر بنسبة 16100. 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عفود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي؛ التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة)  > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 8# الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 /إصدار أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشات في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان لهذه التعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 ضريية الدخل بتضييق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على  المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة . لم يكن لهذه  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12) تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  > استثناء إلزامي ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و  4 متطلبات الإفصاح للمنشات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه. وينطبق الاستثناء الإلزامي المؤقت - الذي ينبغي الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة  الثانية  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هي تلك التي تتوقع المجموعة بصورة معقولة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 1) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 2) - 1 يناير 2024 أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة في يونيو 2023 أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما المعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 1: متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة والمعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 2: الإفصاحات المتعلقة بالمناخ. يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 1 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية - الاستدامة 2 هو أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ. يتطلب المعيار من المنشأة الإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ والتي من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على التدفقات النقدية للمنشأة؛. أو حصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل  5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في المصروفات العمومية والإدارية.  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة الأعمال» عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل حيازة المدخلات القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال. تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يقاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص  سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض  القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك  الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المتخذة عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لغرض تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات  في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج ج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيهاء كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبّاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح التشغيلي؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمارها في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار ‏ في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته . فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم ب بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم الاعتراف بالخضائر ضمن "انخفاض قيمة اتثمار في شركة زميلة؟ في بين الأرباح أو الخسائر المجيع.  فرق بين القية الدقيرية للشمكة الزميلة عند فقد الثاثير العلموين رائقيمة الحادلة للاستشار المحتفظ يه والمخمصالا 0‏ من البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية عمومية.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة) > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» المبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  5 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ا ا  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا  كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهيرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 إيرادات من عقود مع عملاء يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي أ أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيرادائها حيث إنها تسيط بصورة نمطية على البضانع أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميلة  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويتم ذلك بصفة تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات أداء منفصلة ينبغي توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل؛ الضمانات ونقاط ولاء العملاء). عند تحديد سعر المعاملة المتعلق ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  5 الضرائب  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الضرائب (تتمة)  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري» حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 90650 من رأس المال؛ من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من الربح المجمع للشركة الأم بعد خصم حصتها في الأرباح من الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت؛ وحصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من قبل الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت وفقاً للقانون رقم 9 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 ولائحتهما التنفيذية.  6 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقيدة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  التحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار» وفي ذلك الوقت»؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي؛ أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي بأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الناتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  7 توزيعات أرباح  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع ولم يعد متوققًا على تقدير الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عند اعتماده من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم تسجيل الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. عندما يتطلب الأمر استبدال أجزاء هامة من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفتها بالقيمة الدفترية للممتلكات  تم احتساب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  > آلات ومعدات 0 سنة  > أثاث وتركيبات 5 سنوات > معدات مكتبية 5 سنوات > سيارات 0 سنوات  لا يتم استهلاك الأرض المستأجرة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها  9 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير؛ أي ما إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  عقود التأجير قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي؛ عقود التأجير التي تبلغ  مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة 0 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة لكي يكون جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو للبيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص ‎١‏ التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونمو ذج أعمال  المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهء تقوم المجموعة مبدنيًبقياس الأصل المالي وففالقمئه العادلة زان تكأليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تشتمل على بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فق فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات: > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمةم)  تتضمن هذه الفئة الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت حق السداد.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي؛ الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في  السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام  المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوة قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات اللقدجة الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة ال 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الاثتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ المعدلة مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  20  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسباً.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ حيث تعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة والدائنين والمصروفات  قروض محددة الأجل  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقًا قياس القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  داثنون ومصروفات مستحقة  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغائه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  2 المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  121  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 المخزون (تتمة)  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  > مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  > بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادًا  إلى القدرة التشغيلية العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة  من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تُسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  4 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضريبة يعكس؛ متى كان ذلك مناسبًّاء المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  22  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لعقود الموظفين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة.  علاوة على ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضنا بتقديمٍ مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات د الاجتماعية  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة. يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  7 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل يتم استخدامها من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يتم رفع تقارير حولها.  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات لمالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك مناسبًا.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات لمتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة  المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات و في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة  المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  7 الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى افتراضات تتعلق بمخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا الى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين»؛ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي؛ ؛ نوع المنتج ونوع العميل؛ وما إلى ذلك). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة للمجموعة. تقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملفوظة سايق مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من التقديرات الجوهرية. يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة أيضا مؤشرا على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. 2 تقدير الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروفات الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. سيزداد مصروف الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  3 الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  4 مخصص الخفاض قيمة المخزون  يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص من خلال الأخذ في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  5 الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقا لطريقة المحاسبة عن حقوق الملكية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الاستثمار بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك مؤشرات على انخفاض القيمة. في حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  6 3.2 قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة  قدر الإمكان» إلا إنها غير متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  4 إيرادات من عقود مع عملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  2024 223 نوع البضاعة أو الخدمة بيع بضاعة 7275”8 206106 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 727578 206106 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة محولة في فترة زمنية معينة 727578 206106  5 إيرادات أخرى  تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 920,629 دينار كويتي (2023: 239,028 دينار كويتي) حصلت عليه الشركة الأم كمتحصلات من المطالبات المتعلقة باستثمار في أوراق مالية أجنبية تم إلغاء الاعتراف به في السنوات السابقة.  6 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية (خسارة) السهم الأساسية من خلال قسمة ربح (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب ربحية (خسارة) السهم المخففة من خلال قسمة ربح (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2024 2023 ربح (خسارة) السنة (دينار كويتي) 739800 (1,398,275) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 385 1000 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2057 (13.98)  لم يتم إجراء أي معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ إعداد التقارير المالية وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج ربحية (خسارة) السهم.  7 نقد وودائع قصيرة الأجل  2023 2024  ديار كوي ديار كويتي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 441 461,565 وديعة وكالة قصيرة الأجل 1,0 70000  761565 14601  يحقق النقد لدى البنوك فائدة بأسعار متغيرة بناءً على معدلات الودائع البنكية اليومية. يتم إيداع ودائع الوكالة قصيرة الأجل على مدى فترات مختلفة تتراوح من شهر إلى ثلاثة أشهر؛ اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ كما تحقق فائدة بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  5   *  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  8 > مدينون ومدفوعات مقدمًَا  2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالإجمالي 415 5044 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (315,870) (311.,808) مدينون تجاريون؛ بالصافي 27885 1»26 أرصدة مدينة أخرى 375 223 13,0 409 2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي في بداية السنة 311,8 145,8 المحمل للسنة (المدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 4.062 166500 في 31 يوليو 2315870 311808  تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 16.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة.  9 استثمار في شركة زميلة الاسم بلد التأسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 2 2027 2023 شركة الداو للمشروعات البيئية ش.م.ك. (مقفلة) ("الداو") *..دولة الكويت . المنتجات المتعلقة بالبيئة 0 - 209 شركة خاصة - لا يتوفر سعر معلن فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة: 2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي كما في بداية السنة 100000 12 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 2,38 خسائر انخفاض القيمة ِ (1,181,335) إلغاء الاعتراف* (100,000) ِ في 31 يوليو ِ 100000  * إلغاء الاعتراف بالاستثمار في شركة الداو خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتوزيع أرباح عينية على شكل أسهم في شركتها الزميلة وهي؛ شركة الداو بإجمالي مبلغ قدره 0 دينار كويتي. ونتيجة لذلك؛ تم إلغاء الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة. ولم ينتج عن هذه المعاملة أي أرباح أو  26   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  10 ممتلكات ومنشآت ومعدات  في 1 أغسطس 2022 إضافات  في 31 يوليو 2023 إضافات  في 31 يوليو 2024  الاستهلاك وانخفاض القيمة في 1 أغسطس 2022 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 يوليو 2023 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 يوليو 2024 صافي القيمة الدفترية في 31 يوليو 2024  في 31 يوليو 2023  ارض مستاجرة ديار كويّي  710,158 000  710,158 000  710,158 000  710,158 000  710,158 000  مباني ديار كوي  1-2  12.050  16012 9852أ”ص 5 ص  1/9  858 80,8 184,8  10888 ,4 32,6  11/00  30,69  27178178  آلات ومعدات ديار كويتّي  80 8,5 600  5 72#862ص 250  07  383 2044  47 102,61  "88 38  1,9  1,8  أثاث وتركيبات ديار كوي  220.7  220.7 2.8  242.15  220.7  220.7 357  240,4  1791  معدات ديار كويتّي 3,9 13  37,062 1,8  38,0  33,13 453  36 862  33,8  3,2  266  سيارات ديار كوي  242.5  242.5  242.5  141,5 253  1668 2,2  1890  55ص  017ص77”1"  الشاءات ديار كوي  40,3 612  2290  33,5 2430  )56703(  3,0  المجموع ديار كوي  46 "70"1|170  446 42,0  4466  17/86 200,98 184,8  132 160:68  2,40  256,6  2464   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  0 - ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  بغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير؛ فإن الإدارة ترى استناداً إلى الخبرة بالسوق أن عقد التأجير قابل للتجديد لأجل غير مسمى بأسعار اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير. وعليه؛ ووفقاً للممارسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ تم المحاسبة عن عقد التأجير كأرض ملك حر.  خلال السنة؛ أجرت الإدارة تحليل انخفاض القيمة وتوصلت إلى أنه لا يلزم تسجيل انخفاض القيمة الإضافي المحمل خلال السنة الحالية (2023: 154,398 دينار كويتي). تم تسجيل انخفاض القيمة المحمل للسنة السابقة كبند "انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الاستهلاك المحمل للسنة  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة على تكلفة البضاعة المباعة والمصروفات العمومية والإدارية كما يلي:  27024 2023 ديار كويتي دينار كويتي تكلفة بضاعة مباعة 108050 1006 مصروفات عمومية وإدارية 5258 100092 160:68 200,98 1 رأس المال وتوزيعات 1 رأس المال : يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به من 30,000,000 سهم (2023: 150,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس (2023: 100  يتكون رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل من 30,000,000 سهم (2023: 100,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس (2023: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مايو 2023 بتخفيض رأس المال المصرح به للشركة الأم من مبلغ 0 دينار كويتي إلى مبلغ 3,000,000 دينار كويتي وتخفيض رأس المال المصدر والمدفوع للشركة الأم من مبلغ 0 دينار كويتي إلى 3,000,000 دينار كويتي وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 7,000,000 دينار كويتي على امتح حيو در أ كح وا ا وقد وافق أى الما فى اتسيل التجاري بتا يماو احكدير 020و تحت رقه ايحور 5+  2 توزيعات أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 24.8 فلس للسهم (2023: توزيعات أرباح عينية بواقع 5 فلس للسهم) على الأسهم القائمة بإجمالي مبلغ قدره 744,000 دينار كويتي (2023: 150,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 يوليو 2024. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  في 20 ديسمبر 2023؛ قام المساهمون في اجتماع ‎١‏ الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم باعتماد توزيع أرباح عينية بقيمة 3.33 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023 (2022: لا شيء) على الأسهم المصدرة كما في تاريخ التسجيل بإجمالي مبلغ قدره 0 دينار كويتي (2022: لا شيء) (إيضاح 9).  2 الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  28   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  2 الاحتياطيات (تتمة)  1 الاحتياطي الإجباري (تتمة) لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصد  ر.  2 احتياطي تحويل عملات أجنبية  ف المتواكد فصل دع فرق الملية ا حت العملات الأجنبية للشركة الزميلة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة ت تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الشركة الزميلة. 3 احتياطي القيمة العادلة  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل؛ الأسهم) والحصة في احتياطي التغيرات في القيمة العادلة للشركات الزميلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة ' استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. إن قائمة استحقاق النقد والودائع ‏ قصيرة ة الأجل في تاريخ البيانات المالية المجمعة تستند إلى ترتيبات السداد التعاقدية . يتم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلويات المتبقية بناء على تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات المالية. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بسيولة كافية.  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  ٍ خلال 1 الى أكثر من  كما في 31 يوليو 2024 سئة واحدة 5 سئوات 5 سئوات المجموع ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل 1081 ِ ِ 14081  مدينون ومدفوعات مقدماً 70 ]1 ِ ِ 370 ]1  مخزون 22391 ِ ِ 22111  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ... 50000 ِ ِ 50000  ممتلكات ومنشات ومعدات ِ ِ 226426 26آممم2  إجمالي الموجودات 2012 ِ 26 448  المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 505 ِ 733 57888  إجمالي المطلوبات 505 ِ 7323 5717888  صافي فجوة السيولة 1_7 ِ 22183 38880  29   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة) كما في [3 يوليو 2023  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  مدينون ومدفوعات مقدماً  مخزون ل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ممتلكات ومنشآت ومعدات  المطلوبات  إجمالي المطلوبات  صافي فجوة السيولة  4 معلومات القطاعات  خلال سنة واحدة  ديار كويتّي  76/565 409 1510  50.000 100:00  8,4  38,07 38,07  7  [ إلى أكثر من ديار كويتّي ديار كويتّي  24#64 .  24#64 .  . ال  . ال  2,93 .  المجموع ديار كوي يمكرو ا 48609 1510 50.000 100:)00 2464  10,8  34,8 34,8  10,0  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى قطاعي أعمال رئيسيين. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن هذين  القطاعين:  > الاستثمارات: استثمار أموال المجموعة في القطاع الصناعي وقطاع المرافق والخدمات والقطاعات الأخرى ذات الصلة؛ بالإضافة إلى إدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. يمثل نشاط الاستثمارات أنشطة الشركة الأم.  5 التصنيع والمتاجرة: تصنيع البضائع والمتاجرة فيها. تمثل أنشطة التصنيع والمتاجرة أنشطة الشركات التابعة وهما شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) وشركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء  القطاعات بناءً على إجمالي الأرباح أو الخسائر لقطاعي التصنيع والمتاجرة والعائد على الاستثمار لقطاع الاستثمار. لم تقم  المجموعة بإجراء معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  4 معلومات القطاعات (تتمة)  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 يوليو 2024  و2023: السنة المنتهية في 31 يوليو 2024 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي إيرادات من عقود مع عملاء ِ 21719”798 98آ”آ”2271 إيرادات أخرى 274 ِ 247,4 إيرادات القطاعات 947,4 273”78 152 تكلفة بضاعة مباعة* ِ (518762) (518,762) ربح من وديعة وكالة 175|آ5 ِ 5|175 تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* (16,225) (157,448) (20:673) استهلاك ممتلكات ومنشآات ومعدات «(7,009) (153,639) (160,648) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ِ (4,062) 4.062 الربح (الخسارة) قبل الضريبة 5 ”8 (58,113) 2171”082 السنة المنتهية في 31 يوليو 2023 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة . المجموع ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي إيرادات من عقود مع عملاء ِ 20606 206006 إيرادات اخرى 2201/79 ِ 2201179 إيرادات القطاعات 2201179 20606 885 1 تكلفة بضاعة مباعة* ِ ©667,91) (667,916) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 345 ِ 345 ربح من وديعة وكالة 09١5]آ1‏ ِ 5]09]آ1 حصة في نتائج شركة زميلة 15 ِ 135 تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* (150,183) (185,405) (335,588) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات «57,902) 142,996) (200,898) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ِ (166,500) (166500) انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة (1,181,335) ِ (1,181,335) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (154,398) ِ (154,398) تكاليف تمويل ِ 10.960 (10.,960) الخسارة قبل الضريبة (1,102,690) (208,771) (1,311,461)   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  4 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 يوليو 2024 و31  يوليو 2023: كما في 31 يوليو 2024 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي موجودات القطاعات 1853 2/5 48 مطلوبات القطاعات 2387 201 188ص كما في 31 يوليو 2023 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة . المجموع ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي موجودات القطاعات 87 1 2/3 8 )10 مطلوبات القطاعات 139,3 2535 248 إفصاحات أخرى: استثمار في شركة زميلة 100.000 ِ 100000 المعلومات الجغرافية:ر  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت.  5 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم يتم إجراء أي معاملات مع أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 4 و31 يوليو 2023؛ باستثناء الحصة في نتائج شركة زميلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 9. علاوة على ذلك؛ لا توجد أرصدة لدى أي طرف ذي علاقة كما في 31 يوليو 2024 (2023: لا شيء).  مكافأة موظفو الإدارة العليا:  تتحمل الشركة الأم الكبرى مكافأة موظفي الإدارة العليا.  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها داخل المجموعة.  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو توفير التمويل اللازم لعمليات المجموعة. يوجد لدى المجموعة مدينين ونقد وودائع قصيرة الأجل تتحقق مباشرة من عملياتها. تمتلك المجموعة أيضاً موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  هيكل إدارة المخاطر  يتولى مجلس إدارة المجموعة المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة أو قد تختار استخدام مشتقات وأدوات أخرى لإدارة حالات التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر أسعار الأسهم.  فيما يلي المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها موجودات ومطلوبات المجموعة والطرق الأساسية لإدارة المخاطر:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل بموجب أداة مالية من الوفاء بالتزامه ويتسبب في تكبد المجموعة لخسارة مالية . إن الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك ووديعة الوكالة قصيرة الأجل والمدينين.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. تعتبر مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك ووديعة الوكالة قصيرة الأجل محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  فيما يتعلق بالمدينين؛ تقوم الإدارة بتقييم الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات الإيرادات. تقتصر مخاطر الانتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع  أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات لموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بضمانات كتأمين.  223 202  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 1081 7649 مدينون تجاريون 235 126 أرصدة مدينة أخرى 27'"85 203 لحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان ال 224608 مدينون تجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة والتي تستعين بمخصص خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة أرصدة المدينين التجاريين.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى قوائم مدفوعات المبيعات على مدى فترة 36 شهر قبل 31 يوليو 2024 وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تم التعرض لها خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسائر السابقة لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية أرصدة المدينين. قامت المجموعة بتحديد إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة بالدول التي تبيع فيها منتجاتها وتقدم خدماتها لكونها العوامل الأكثر صلة وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسائر السابقة استنادا إلى التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  بر نو   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينون تجاريون (تتمة) فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 يوليو فيما يتعلق بالمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من 1 يوليو 2024 0 يوماً 0 يوماً الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 157 9576 779 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر #9296 39,9 4471.5 خسائر الائتمان المتوقعة 868,]آ1 320202 3350 عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من يوليو 2023 0 يوماً 0 يوم الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 97 767 629 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 101040 37,54 50494 خسائر الائتمان المتوقعة 2.2 230,6 38  أرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بإجراء تحليل انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الأخرى في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة بانتظام لتحديد ما إذا كانت تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. يستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات.  تقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي؛ احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. تقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر مقابل التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة التي يمكن أن تؤثر على مدى حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة. ‎١‏  كما في 31 يوليو 2024 فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. علاوة على ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الإدخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 30 لسنة 8 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً في 3 نوفمبر 2008.  ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. وبناءً عليه؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة سداد مبالغ خلال 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادة تسوية أرصدة الدائنين التجاريين خلال 90 يومًا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3ل" [ إلى  1 يوليو 2024 3 أشهر 2 شهراً 5 سئوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي  دائنون ومصروفات مستحقة 505 ِ 7323 577888  إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 505 ِ 7323 5788 خلال 3 الى [ إلى  1 يوليو 2023 3 أشهر 2/ شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كوييّي ديار كوبتّي  دائنون ومصروفات مستحقة 3228807 ِ ‎08١8_1171‏ 248  إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 3228807 ِ ‎086١87171‏ 348  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق. تنشاً مخاطر السوق من المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والخاصة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب أسعار أو معدلات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار لاسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة  في في السوق. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث تتعامل المجموعة في المنتجات الإسلامية ذات  فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم إعداد تقارير بها إلى إدارة المجموعة:  2024 2023 ا ديار كويتي ديار كوي أدوات ذات معدلات ثابتة الموجودات المالية وديعة وكالة قصيرة الأجل 10000 7000000  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة باحتساب أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لذلك؛ فإن التغير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يتم قيد الموجودات النقدية للمجموعة بشكل أساسي بالعملة المحلية؛ ونتيجة لذلك فإن التأثير على نتيجة السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وعلى الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ نتيجة للتغير في سعر صرف العملات الأجنبية؛   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في أسهم مدرجة. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة للمجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ در التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 50000 دينار كويتي (2023: 000 0 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 17  7 - قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. كما في 31 يوليو 2024 و2023؛ ليس لدى المجموعة أي أصل غير مالي مُقاس بالقيمة  العادلة.  ا 2024 2023 الأدوات المالية ديار كويتي ديار كويتِي استثمار ات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة)  أسهم غير مسعرة 50,00 50000  أشارت تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا:  > نقد وودائع ‏ قصيرة الأجل > مدينون  > دائنون ومصروفات مستحقة طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الأسهم غير المسعرة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة القابلة للمقارنة (الأقران) بناءً على القطاع والحجم والرافعة المالية والاستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركة قابلة للمقارنة محددة. ويتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لاعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات القابلة للمقارنة بناءً على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أسهم غير مسعرة 5000 50000  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2024 أو 2023.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2024  7 .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال 1 يوليو 2024 الأرباح أو الكسائر ديار كويتي كما في 1 أغسطس 2023 و31 يوليو 2024 50.000 موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 1 يوليو 2023 الأربا حأو الخسائر الأخرى الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 أغسطس 2022 15105 062ص 7 ”5 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 6”آ2 6أآ”ئص2 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 35 : 345 شراء / بيع / رد رأس المال (بالصافي) ِ (7,621,128) (71,621,128) في 31 يوليو 2023 50,00 ِ 50000  لن يكون التأثير على الأرباح أو الخسائر جوهريًا نتيجة الحركة المعقولة في أي من المدخلات الهامة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية غير المسعرة المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة.  8 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله». يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. يتكون رأس المال من رأس المال المساهم به والاحتياطيات؛ ويقدر ذلك بمبلغ 3,823,380 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2024 و2023.