شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 يوليو 2023  3  أفضل للعمل  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 0177 .لت .ناا © 211 اناك محاسبون قانونيون ©1026 /1/.620110© . /ل1/ثا/اا نبنيعالما صندوق رقم 14 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.00٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ”ء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة. من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 يوليو 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  تم إدراج استثمار المجموعة في شركة الداو للمشاريع البيئية ش.م.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة زميلة تم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ بمبلغ 100,000 دينار كويتي (2022: 1,277,462 دينار كويتي) في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 يوليو 2023. وكل من حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة بمبلغ 1,035 دينار كويتي (2022: حصة في الخسائر بمبلغ 54,797 دينار كويتي) المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وحصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة بمبلغ 2,838 دينار كويتي (2022: 9,395 دينار كويتي) المدرجة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ تستندان إلى حسابات الإدارة المتعلقة بفترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 أكتوبر 2. حيث لم تتوفر حسابات الإدارة للشركة الزميلة المتعلقة بفترة التسعة أشهر المنتهية في 31 يوليو 2023 والبيانات المالية المجمعة المدققة لكلتا الفترتين المذكورتين أعلاه فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة؛ ولم نتمكن من القيام بأي إجراءات تدقيق حول حسابات الإدارة المتاحة؛ كما في تاريخ التصريح بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. علاوة على ذلك؛ قامت المجموعة بإجراء تقييم انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وسجلت انخفاضاً في قيمة الاستثمار بمبلغ 181,335 ,1 دينار كويتي (2022: لا شيء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 3؛ والذي لم نتمكن أيضًا من القيام بأي إجرا ءات تدقيق بسبب عدم بشأن التصنيف والقيمة الدفثرية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 يوليو 3.؛ وحصة المجموعة في النتائج» ومخصص انخفاض القيمة؛ وحصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ. ولقد أصدرنا رأياً متحفظاً حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بالأمر نفسه منذ السنة المنتهية في 31 يوليو 2021.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. بالإضافة إلى الأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ"؛ فقد توصلنا إلى أن الأمور الموضحة أدناه هي من أمور التدقيق الرئيسية التي سيتم الإبلاغ عنها في تقريرنا. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. فيما يتعلق بكل أمر من الأمور المذكورة أدناه؛ فإن تفاصيل كيفية معالجة تدقيقنا للأمر واردة ضمن ذلك السياق.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات الموضوعة بما يتوافق مع تقييمنا  لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينئة  كما في 31 يوليو 2023؛ لدى المجموعة إجمالي أرصدة تجارية مدينة بمبلغ 504,294 دينار كويتي (2022: 430,070 دينار كويتي) والذي قامت المجموعة مقابله بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بقيمة 311,808 دينار كويتي (2022: 8 دينار كويتي) وهو ما يمثل نسبة 9662 (2022: 9634) من إجمالي الأارصدة المدينة للمجموعة.  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان؛ والمعدلة وفق العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تم تصنيف الأرصدة التجارية المدينة على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر عن السداد.  نظرًا لتعقيد وأهمية الأحكام المطلوبة في تحديد مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة مقابل الأرصدة التجارية المدينة؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية:  1 قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة  مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ 5 قمنا على أساس العينات باختبار دقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين._  السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ ل إجراءات تدقيقنا؛ و لقد أخدنا أيضاً في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائثتمان وكيفية تعاملها مع تلك المخاطر في الإيضاحين 7 و17.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا ندرج في تقريرنا وقائع في هذا الشأن.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً  الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتز زم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغ قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ‎ »‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. إدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقب الحسابات؛ إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذا الأ أمر أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عند في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاو” المكاسب العامة له.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ وباستثناء التأثير المحتمل للأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونبين أيضناء باستثناء التأثير المحتمل للأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” المذكور أعلاه؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد بأنه» خلال تدقيقناء وباستثناء التأثير المحتمل للأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2023 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 أكتوبر 2023 الكويت   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  إيضاحات  إيرادات من العقود مع العملاء 4  مجمل الربح  إيرادات توزيعات أرباح  صافي أرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  ربح من وديعة وكالة  إيرادات أخرى  حصة في نتائج شركة زميلة 9 مصروفات عمومية وإدارية  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 9 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 الخسارة قبل الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي 206006 (68,722))  102:84  35 1آ]5١019‎ 220879  135 )164581( 437,599  )1,181,335(  )154398( 10,960  )1,311461( 62,010 )24,804(  )1,398,275(  (13.98) فلس  2022 901,8 )683,051(  218,17 220,0  31,68 41139 )54,797( 168,064 )368,802(  )14,967(  )64,600(  )64,600(  (0.65) فلس   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة 9 إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 18 الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويّي  )1,398,275(  2838  2838  16/,”آض2  16/,”آض2 284  1» 509  2022 64,606  9,5  9,5  11] 1  11] 1 116  11] 0   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2023  2022 2027  إيضاحات . ديار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 6 655ص 1]206 مدينون ومدفوعات مقدماً 7 480,9 8*3 مخزون 15,0 1061797 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 500 15105 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 3 2 56 استثمار في شركة زميلة 9 100000 2 ]1 ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 2464 2/40 مجموع الموجودات 88 9,584,109 المطلوبات و. حقوق ‎١‏ الملكية المطلوبات دائئون ومصروفات مستحقة 3948 7]آ2206 قروض محددة الأجل 11 ِ 20681701 إجمالي المطلوبات 3948 558 رأس المال 12 0 10,000,000 احتياطي تحويل عملات أجنبية 3 | 439 (3,277) احتياطي القيمة العادلة 13 ِ 1886 أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 1809 (2,035,538) إجمالي حقوق الملكية 830 9,019,071  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 88 9,584,109   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  كما في 1 أغسطس 2022 خسارة السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة تحويل احتياطي القيمة العادلة من بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 8)  في 31 يوليو 2023  كما في 1 أغسطس 2021  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  في 31 يوليو 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال  10,0  0000م,10  10,0  10,0  ديار كوي (3,277) 38آ.2  28  )439(  )12,672(  9,5 9,5  277  احتياطي القيمة العادلة ديار كوي  1) 6  2596  2596 )3,617,832(  )109,453(  1161 1161  10/6  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) ديار كوي  )2,035,538( )1,398,275(  )1,398,275(  "82 184.019 )1,970,932(  )64,600(  )64,600(  )2,035,538(  مجموع ديار كوي  90191 )1,398,275( 221784  11] 9  1018880  7,06 941 )64,606( 12»17/0 76  11]12,0  9,0,1   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 يولي 2023  إيضاحات  الخسارة قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة الخسارة قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر إيرادات توزيعات أرباح ‎١‏ ‏صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من وديعة وكالة حصة في نتائج شركة زميلة 9 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 9  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدماً مخزون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 10 متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة ربح مستلم من وديعة وكالة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار سداد قرض محدد الاجل تكلفة تمويل مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في 31 يوليو 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  2023 ديار كويتي  )1,311.,461(  )34,195( )135,019( )1035( 200898 160500 111517 1835 154.8 1000  22,98  )296,918( 1,87 6205  )45,428( )4224(  )49,652(  )76.,870(  706118  12245  71613  268,701 )13,131(  )281,832(  8859 1]46  761,565  2022  )64,600 )250,000(  )31,168(  717 1100 8,64 70,1 10,50  14,67  275  )219,321( )3,458( 82589  )137,7159(  )137,7159(  )32,177( 80750  20,0  2,3  172,000 15,340  )187,346(  )26,488( 158534  1,6   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  1  2.1  22  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 29  أكتوبر 3 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم في جتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 16 نوفمبر 2022.  ن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت. يقع لمكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الداوء الطابق 28؛ شارع خالد بن الوليدء شرق وعنوانها البريدي المسجل اه ص.ب. 2383؛ الصفاة 13024؛ الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بوبيان للبتروكيماويات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة تمارس الشركة الأم أنشطتها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. تتضمن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم ما يلي: »> تملك حصص وأسهم شركات مساهمة وذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات  بنوعيهاء وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير. > إقراض الشركات التي تملك فيها الشركة الأم أسهم بنسبة 9620 على الأقل وكفالتها لدى الغير. > تملك حقوق الملكية الصناعية مثل براءات الاختراع أو العلامات التجارية الصناعية أو الرسوم الصناعية أو أي حقوق  أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها. > استغلال التدفقات النقدية المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  امار د 9- 5 تملك الممتلكات والعقارات المنقولة اللازمة لتنفيد أنشطة الشركة الآ  علاقة لدى المجموعة في إيضاح 16 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية حيث إنها تواصل أعمالها.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع حسب ترتيب السيولة. تم عرض تحليل حول إمكانية الاسترداد أو التسوية خلال مدة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وما يزيد عن فترة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن إيضاح 14.  أساس التجميع تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 يوليو 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة الساثر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 22  2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي (الترتيبات التعاقدية) القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  »> حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات لمالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص خم غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 :8 2023 22  محتفظ بها مباشرة.  شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويت المشاريع العقارية 99.596 99.596  محتفظ بها من خلال شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقاريةر  شركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.* '.دولة الكويت التصنيع 9996 9996  الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف ذات علاقة نيابة عن الشركة الأم. لذلك» فإن نسبة الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة تبلغ 16100.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي ت [ِ تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) بتخصيص التكائيف المرتطة مباشرة بانشطة الجق اب ‎٠‏ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود على أنها مجحفة لأن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ والتي كانت تكاليف الوفاء بهاء تتكون فقط من تكاليف إضافية تتعلق مباشرة  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 مج الأ عمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 : الضرائب» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلا من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقاً للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود من بنود د الممتلكات والمتشات والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الطرورية لأن يكن جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود التي تنتجها الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تاثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وففًا للأحكام الانتقالية» تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ خ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات ت على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  معيار المحاسبة الدولي 1 لزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 1 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن لدى المجموعة موجودات مندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي ي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين  صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي لاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري» يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقفود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 0 الصادر في سنة 2005 ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة لتقديرية. ويتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق لتطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. . يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج لعام والذي يسانده:   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  »> تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة.  لا ينطبق هذا المعيار على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ايدان يتحقق دق التأجيل فى تهاية قثرة اليانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين بين التغيرات في التقديرات والتغيرات ال المحاسبية في السياسات المحاسبية  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها لمحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ا عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  له شه ل ل  تقوم المجموعة حاليًا بإعادة النظر في إفصاحات معلومات السياسة المحاسبية لضمان التوافق مع المتطلبات المعدلة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  التبدئي وق معيار المحاسية الدولي رقم 12ء بحيث لم يعد يري على المامانات اللي ودج إلى فروق ضريبية موقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضاً الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كاف) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود الإيجار والتزامات إنهاء الخدمة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول. الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم لمجموعة باختيار إما قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في مصروفات عمومية وإدارية.  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة الأعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل حيازة المدخلات القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج لمخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  ن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة لعادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يقاس المقابل المستمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس لشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج لنقد.  2 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه لسياسات.  إن الاعتبارات المتخذة عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لغرض تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل  لتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة لزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيهاء كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبّاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة لناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة في حدود قيمة الحصة في الشركة الزميلة.  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح لتشغيلي؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمارها في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم الاعتراف بالخسائر ضمن "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية عمومية.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ل > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة) يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا ام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثتل للأصل»؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  4 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 لمستوى 2 - أسليب تقبيم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهريا على قياس القيمة العادلة ل المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما  إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من لمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  1 الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضانع أو تقديم الخدمات. انتيت ت المجموعة بصفة عامة إلى > تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ونا تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات أداء منفصلة ينبغي توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الضمانات ونقاط ولاء العملاء). لتحديد سعر المعاملة المتعلق ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في  اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الضرائب الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم بعد اقتطاع حصتها من الإيرادات الناتجة من الشركات التابعة والشركات الزميلة المساهمة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والخسائر المتراكمة المرحلة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من الربح المجمع للشركة الأم بعد خصم حصتها في الأرباح من الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت؛ وحصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من قبل الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 0 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 ولائحتهما التنفيذية.  6 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائرء باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار؛ وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وا لتكلفة التاريخية بسلة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني بأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  7 توزيعات أرباح تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع وعندما يصبح خارج نطاق تقدير الشركة الأم. طبقا المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم تسجيل الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة؛. بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. عندما يتطلب الأمر استبدال أجزاء هامة من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفتها بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مباني 0 سنة الات ومعدات 0 سنة 52 أثاث وتركيبات 5 سنوات  لا يتم استهلاك الأرض المستأجرة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  9 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستأاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  0 تكاليف الاقتراض ا ٍ ا  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة لكي يكون جاهرزًا للاستخدام المقصود منه أو للبيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  20  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تشتمل على بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات لنقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات ' المالية إلى كيفية ية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية  لتعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بي بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »ه موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين.  21  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم مطلقًا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. تسجل توزيعات الأرباح ك "إيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات  لشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة الاستثمار في الصندوق غير المسعر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح للموجودات المالية المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت حق السداد.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات التفدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات الثقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها فى استلام التدفقات الثقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب *القيض والدقع)ء  الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة, تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالترام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى  من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية  المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  22  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عم الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى  عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها لدى  المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسباً.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث تعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة. مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة والدائنين والمصروفات المستحقة.  قروض محددة الأجل  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقًا قياس القروض التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزأً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  23  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  دائنون ومصروفات مستحقة  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغانه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز الملي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  2 المخزون  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  »> مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح > بضاعة جاهزة وأعمال قيد تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادًا التنفيذ: إلى القدرة التشغيلية العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل»؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لاصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأاصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة. الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد  2  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  3 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) تُسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي 5 تتوافق مع وظيفة الأصل  خسائر انخفاض القيمة المسجلة ساق لم تعد موجولة أو الخق تت ف 'فإذا ما وجد هذا المؤشر:؛ تقوم المجموعة بتقدير التبلع الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة  4 المخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضريبة يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  5 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لعقود الموظفين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  علاوة على ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضًا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة. يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل يتم استخدامها من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  15  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات لمالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية لمجمعة. ومع ذلك؛ قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو لظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  1 الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى افتراضات تتعلق بمخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا الى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لمخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لتصنيف العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتج ونوع العميل وما  لى ذلك). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة للمجموعة. تقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر السابقة الملحوظة مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل لتغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة أيضا مؤشرا على التعثر لفعلي للعميل في المستقبل.  26  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  3 342  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة لأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية ‎١‏ (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  2 تقدير الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروفات الاستهلاك ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. يمكن أن ات تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. سيزداد مصروف الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  3 النخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  4 مخصص انخفاض قيمة المخزون  يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص من خلال الأخذ في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  5 الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الاستثمار بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك مؤشرات على انخفاض القيمة. في حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  6 قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى  البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا إنها غير متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات ال المتاحة . قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في إيرادات من عقود مع عملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات  2022 2023  0 ٍِ ديار كويتي ديار كويتّي نوع البضاعة أو الخدمة بيع بضاعة 2061006 901968 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 208006 901968 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة 206806 90168  27   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  5  7  خسارة السهم الأساسية والمخففة  تحتسب خسارة السهم الأساسية من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب خسارة السهم المخففة من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 خسارة السنة (دينار كويتي) (1,398,275) 64,600) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0م100 1000 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (013.98 (0.65)  لم يتم إجراء أي معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج خسارة السهم.  النقد والودائع قصيرة الأجل 2023 2022 النقد لدى البنوك وفي الصندوق 406565 #046]آ1 وديعة وكالة قصيرة الأجل 7000000 ِ 45م 12046  يحقق النقد لدى البنوك فائدة بأسعار متغيرة بناءً على معدلات الودائع المصرفية اليومية. يتم إيداع ودائع الوكالة قصيرة الأجل على مدى فترات مختلفة تتراوح من شهر إلى ثلاثة أشهرء اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتكتسب فائدة بمعدلات الودائع 3 قصيرة الأجل ذات الصلة.  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  2023 دور ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالإجمالي 504 40070 ناقصًا: مخصص خمائر الأئتمان المتوقعة 11,808 (145,308) مدينون تجاريون؛ بالصافي 1286 201762 أرصدة مدينة أخرى 2013 5255 40,09 3377 فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين: 2023 22ر2 في بداية السنة 145,08 277ص المحمل للسنة (المدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 00؟1665 7001 في 31 يوليو 338 145,08  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 17.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة.  28   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  8  9  *  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2022 استثمارات في أسهم غير مسعرة ِ 2 ,501ص  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع أسهم غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لقاء صافي مقابل قدره 7,621,128 دينار كويتي (2022: لا شيء). وقد تم تحويل صافي الربح الناتج البالغ 3,617,832 دينار كويتي (2022: لا شيء) والمسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والمعروض ضمن احتياطي القيمة العادلة؛ إلى  الأرباح المرحلة. استثمار في شركة زميلة الاسم بد التاسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 2023 ددور التصذ ع المتاجرة شركة الداو للمشروعات البيئية ش.م.ك. (مقفلة) ("الداو") في ‎١‏ نتجات المتعلقة * دولة الكويت بالبيئة 27020 7020 شركة خاصة - لا يتوفر سعر معلن فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة: 2023 دور ديار كويتي ديار كويتّي كما في بداية السنة 1272 184 حصة في النتائج 1035 (54,797) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 2838 9,95 خسائر انخفاض القيمة (1,181,335) ِ في 31 يوليو 100000 12  خلال السنة؛ راجعت المجموعة القيمة الدفترية لاستثمارها في شركة الداو لتقييم ما إذا كان قد حدث أي انخفاض في القيمة أم لا. واستنادًا إلى تقييمهاء انتهت الإدارة إلى وجود خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 1,181,335 (2022: لا شيء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس من المتوقع أن يكون للتغيير المعقول في المدخلات الهامة المستخدمة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد تأثير جوهري  29   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  10 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض آلات أثاث معدات أعمال الانشاءات مستأجرة 1 مباني ومعدات وتركيبات مكتبية سيارات قيد التنفيدذ 2 المجموع  :8 ديار كويّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي التكلفة في 1 أغسطس 2021 275100 192 1080 2217 33,5 222,5 16844 3 يي إضافات ِ ِ ِ ِ 464 ِ 333 ‎3217١‏ ‏شطب ِ ِ ِ ِ ِ ِ (24,) (8,264) في 31 يوليو 2022 2275000 1,2 116680 22,7 33589 2425 40,3 4.6 إضافات ِ ِ 8,5 ِ 143 ِ 02 )]))6 7081(870 تحويلات ِ 12050 600 ِ ِ ِ 2,290 ِ في 31 يوليو 2023 275000 02 ,»1 17/5 22/27 37,062 22545 35,5 44866 الاستهلاك وانخفاض في 1 أغسطس 2021 ِ 27010 211 22/27 33,48 106160 ِ 6 1 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 7271398 8,62 ِ 325 255 ِ 10040 في 31 يوليو 2022 ِ 8558 3283 22/27 33,3 145 ِ 986 ]1 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 808 96044 ِ 453 3م22 ِ 200898 انخفاض القيمة المحمل للسنة ِ 1548 ِ ِ ِ ِ ِ 1548 في 31 يوليو 2023 4, )18 47 22/7 36 1668 ِ 1532 صافي القيمة الدفترية في 31 يوليو 2023 2175.000 27578 1,2,8 ِ 266 ‎"7707١‏ 35,5 2464 في 31 يوليو 2022 275100 48,4 87م 1 ِ 1016 101,0 40,3 24,0   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  10  11  12  1  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  بغض النظر عن المدة التعاقدية لعقد التأجير؛ فإن الإدارة ترى استناداً إلى الخبرة بالسوق أن عقد التأجير قابل للتجديد لأجل غير مسمى بأسعار اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير. وعليه؛ ووفقاً للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ تم المحاسبة عن عقد التأجير كأرض ملك حر.  تتعلق أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بأعمال تجديد المصنع الخاص بشركة تابعة.  كما في 31 يوليو 2023؛ أجرت الإدارة تقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات. ونتيجة لهذا التحليل؛ قامت الإدارة بتسجيل مخصص انخفاض في القيمة بمبلغ 154,398 دينار كويتي (2022: لا شيء).  تمثل خسارة انخفاض القيمة تخفيض قيمة بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات في قطاع الاستثمار. استعانت المجموعة بمقيم مستقل للقيمة العادلة لتحديد المبلغ الممكن استرداده. إن التغيير المعقول في الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للممتلكات والمنشآت والمعدات لن يغير بشكل كبير مبلغ خسارة انخفاض القيمة.  الاستهلاك المحمل للسنئة تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة على تكلفة البضاعة المباعة والمصروفات العمومية والإدارية كما يلي: 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي تكلفة بضاعة مباعة 100006 92,5 مصروفات عمومية وإدارية 100092 2171285 200,8 190040  قروض محددة الأجل  تم إدراج القروض محددة الأجل بالعملة المحلية وتحمل فائدة بمعدلات تتراوح من 963.5 إلى 164 سنوياً وهي غير مكفولة بضمان. خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسوية القروض محددة الأجل بالكامل.  رأس المال والتوزيعات  121 رأس المال : يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به من 150,000,000 سهم (2022: 150,000,000 _سهم) بقيمة 100 فلس (2022: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  يتكون رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم (2022: 100,000,000 _سهم) بقيمة 0 فلس (2022: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مايو 2023 بتخفيض رأس المال المصرح به للشركة الأم من 15,000,000 دينار كويتي إلى 10,000,000 دينار كويتي وتخفيض رأس المال المصدر والمدفوع للشركة الأم من 0 دينار كويتي إلى 3,000,000 دينار كويتي وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 7,000,000 دينار كويتي على المساهمين بنسبة مساهمتهم ف في الشركة الأم. وقد وافق المساهمون على هذه التوصية أثناء اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 17 أغسطس 3 وبناءً على موافقة الجمعية العمومية غير العادية؛ تم تنفيذ تخفيض رأس المال في 5 سبتمبر 2023.  2 توزيعات أرباح موصى بها  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح عينية بواقع 5 فلس للسهم الواحد (2022: لا شيء) على الأسهم القائمة بإجمالي مبلغ 150,000 دينار كويتي (2022: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 يوليو 2023. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الام.  131   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  13  14  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح  السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى والزكاة وضريية دعم العمالة الوطنية ومكافة عضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذه الاستقطاعات  المنوية عنما يجاوز الامخاطي نسية 9450 واس المال المصدن  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  بالنسبة للسنة الحالية؛ لم يتم إجراء هذا الاستقطاع حيث إن الشركة الأم قد تكبدت خسائر خلال السنة.  2 احتياطي تحويل عملات أجنبية  يتم الاعتراف بالحصة في التغيرات في احتياطي تحويل العملات الأجنبية للشركة الزميلة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الشركة الزميلة.  3 احتياطي القيمة العادلة  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل الأسهم) والحصة في احتياطي التغيرات في القيمة العادلة للشركات الزميلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. إن قائمة استحقاق النقد والودائع قصيرة الأجل والقروض محددة الأجل في تاريخ البيانات المالية المجمعة تستند إلى ترتيبات السداد التعاقدية. يتم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية بناء على تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات المالية. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بسيولة كافية.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  ٍ خلال 1 إلى أكثر من  كما في 31 يوليو 2023 سنة واحدة 5 سنوات 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل 675ص ِ ِ 755ص  مدينون ومدفوعات مقدماً 480,09 ِ ِ 480,09  مخزون 150 ِ ِ 150  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر 5000 ِ ِ 50000  استثمار في شركة زميلة 100000 ِ 100,000  ممتلكات ومنشات ومعدات ِ ِ 4 مم2 2644  إجمالي الموجودات 884 ِ 284 1078058  المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 3387 ِ 08711 3948  إجمالي المطلوبات 3387 ِ 08111 388  صافي فجوة السيولة 87ص ِ 2/3 1018880  32   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال [ إلى أكثر من كما في 31 يوليو 2022 سنة واحدة 5 سنوات 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل 2046]آ1 ِ ِ 2046]آ1 مدينون ومدفوعات مقدماً 3377 ِ ِ 33”7 مخزون 16797 ِ ِ 16797 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر 11805 : : 111805 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى 561182 ِ ِ 561182 ستثمار في شركة زميلة ِ 12 ِ 12 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 2300 00] 23 إجمالي الموجودات 59/7 12 2300 9288109 المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 208130 2559 62818 7]آ2206 قروض محددة الأجل 112000 2601 ِ 208701 إجمالي المطلوبات 3800 121,60 62818 56158 صافي فجوة السيولة 5_7 102 208052 91  5ص معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى قطاعين رئيسيين للأعمال. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن »> الاستثمارات: استثمار أموال المجموعة في القطاع الصناعي وقطاع المرافق والخدمات والقطاعات الأخرى ذات الصلة؛ بالإضافة إلى إدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  يمثل نشاط الاستثمارات أنشطة الشركة الأم. ل<  > التصنيع تصنيع البضائع والمتاجرة فيها. التجارة: 8 ار تمثل أنشطة التصنيع والمتاجرة أنشطة الشركات التابعة وهما شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) وشركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذم.م. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم  أداء القطاع بناءً على إجمالي الأرباح أو الخسائر لقطاعي التصنيع والمتاجرة والعائد على الاستثمار لقطاع الاستثمار. لم تقم المجموعة بإجراء معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.  133   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  15  معلومات القطاعات (تتمة)  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 يوليو  2022/3 السنة المنتهية في 31 يوليو 2023  إيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات القطاعات  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من وديعة وكالة  حصة في نتائج شركة زميلة  تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية*  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  الخسارة قبل الضرائب  السنة المنتهية في 31 يوليو 2022  إيرادات من عقود مع عملاء إيرادات توزيعات أرباح إيرادات أخرى  إيرادات القطاعات  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية*  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  الربح (الخسارة) قبل الضرائب  134  الاستثمارات ديار كويتي  220879  220179  345 35019]آ1  1,35  )150,183( )7,902(  )1,181,335( )154,398(  1,102,690  الاستثمارات ديار كوي  220,0  39  39  168  4  29  3  )54,797(  ,481(  05  )57,902(  7ض  التصنيع والمتاجرة ديار كوي  #286006  #2086006 667,910  )185,405( )0142,99© 166500  10,960  )208:771(  التصنيع والمتاجرة ديار كويتّي  901,8  901,8  )590,296(  )218,069( )132,138( )70,031( )14,967(  )123,533(  المجموع ديار كويتي  "208006 220179  12885 )667,91©  345 35019]آ1 1035 35,588 (200.,898) 166500 (1,181,335) (154,398) )10,960  )1,311461(  المجموع  ديار كوي  901,8 20,0 41,9  117 )590,296(  31168 )54,797( )369,550( 190,040 70,031 )14,967(  )64,600   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  15  16  17  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 يوليو 2023  و31 يوليو 2022: كما في 31 يوليو 2023 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي موجودات القطاعات 87 231 1078058 مطلوبات القطاعات 139,3 5 2535 398 إفصاحات أخرى: استثمار في شركة زميلة 100000 ِ 100000 كما في [3 يوليو 2022 الاستثمارات التصنيع والمتاجرة . المجموع ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي موجودات القطاعات 68]|8001 2/88 9109 مطلوبات القطاعات 50,5 513 56518 إفصاحات أخرى: استثمار في شركة زميلة 12772 ِ 12 المعطلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت. إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملمونًا. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم يتم إجراء أي معاملات مع أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنوات المنتهية في 1 يوليو 2023 و31 يوليو 2022 باستثناء الحصة في نتائج شركة زميلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 9. علاوة على ذلك؛ لا توجد أرصدة لدى أي طرف ذي علاقة كما في 31 يوليو 2023 (2022: لا شيء).  مكافأة موظفي الإدارة العليا: تتحمل الشركة الأم الكبرى مكافأة موظفي الإدارة العليا. أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل. إن الغرض  الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو توفير التمويل اللازم لعمليات المجموعة. يوجد لدى المجموعة مدينين ونقد وودائع قصيرة الأجل محققة مباشرة من عملياتها.  تمتلك المجموعة أيضاً موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  135   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تتقسم إلى بر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار ‎١١‏ الأسهم . كما تتعرض المجموعة لمخاطر  هيكل إدارة المخاطر  يتولى مجلس إدارة المجموعة المسؤولية الكاملة عن وذ ضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  تخفيف المخاطر  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة أو قد تختار استخدام مشتقات وأدوات أخرى لإدارة حالات التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر أسعار الأسهم.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها موجودات ومطلوبات المجموعة والطرق الأساسية لإدارة المخاطر هي كما يلي:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بموجب أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. إن الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك ووديعة الوكالة قصيرة الأجل والمدينين.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. تعتبر مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك ووديعة الوكالة قصيرة الأجل محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. وفيما يتعلق بالمدينين؛ تقوم الإدارة بتقييم الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات الإيرادات. تقتصر مخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات  في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معيئة. ‎١‏ ‏إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بضمانات كتأمين.  222 223  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 769 84 1]]آ1 مدينون تجاريون 12,6 204762 أرصدة مدينة أخرى 2073 5255 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 78 4,1 مديئون تجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة والتي تستعين بمخصص خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة أرصدة المدينين التجاريين  36   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينون تجاريون (تتمة)  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى قوائم مدفوعات المبيعات على مدى فترة 36 شهر قبل 31 يوليو 2023 وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تم التعرض لها خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسائر السابقة لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية أرصدة المدينين. قامت المجموعة بتحديد إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة بالدول التي تبيع فيها منتجاتها وتقدم خدماتها لكونها العوامل الأكثر صلة وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسائر السابقة استنادا إلى التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 يوليو فيما يتعلق بالمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة  عدد أيام التأخر في السداد أقل من_ أكثر من 1 يوليو 2023 0 يوماً 0 يوماً الإجمالي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 99" ,769 629 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 10700 3754 504 خسائر الائتمان المتوقعة 92 302,6 338 عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من [ يوليو 2022 0 يوماً 0 يوماً الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1096 7296 346 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 202.24 16 ]161 400 خسائر الائتمان المتوقعة 2237 120011 145,08  أرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بإجراء تحليل انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الأخرى في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة الأخرى بانتظام لتحديد ما إذا كانت تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. يستند هذا إلى تقييم المجموعة فيما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات.  تقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. تقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر من خلال إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة التي يمكن أن تؤثر على مدى حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  كما في 31 يوليو 2023؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  137   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. علاوة على ذلك» فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الإدخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً في 3 نوفمبر  .8  ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. وبناءً عليه انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة سداد مبالغ خلال 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادة تسوية أرصدة الدائنين التجاريين خلال 90 يومًا من  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: خلال 3لى ‏ 1 إلى 1 يوليو 2023 3 أشهر 2 شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة 387 ِ 0871 348 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 33807 ِ 081 34,8 خلال 3 إلى [ إلى يوليو 2022 3أشهر 12 شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتتي ديئار كويتي ديار كويتتي دائنون ومصروفات مستحقة 87] )10 41,3 87807 7]آ2206 قروض محددة الأجل ِ 1811 1002 283 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 87 )16 222364 1879 517,790 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق . تنشأ مخاطر السوق من المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والخاصة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب أسعار أو معدلات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار  الفائدة و في السوق. لا تتعر ض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث تتعامل المجموعة في المنتجات الإسلامية ذات المحدلات |( الثابتة.  138   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  17  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة:  2023 2022 : ديار كويتي ديار كويتِي أدوات ذات معدلات ثابتة الموجودات المالية وديعة وكالة قصيرة الأجل 7000 ِ المطلوبات المالية قروض محددة الأجل : (268,701)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة باحتساب أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ كما لا تصنف المجموعة المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط بموجب نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. لذلك؛ فإن التغير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات النقدية للمجموعة يتم إدراجها بشكل أساسي بالعملة المحلية؛ ونتيجة لذلك فإن التأثير على خسارة السنة  (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وعلى الخسائر الشاملة الأخرى؛ نتيجة للتغير في سعر  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في أسهم مدرجة. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة للمجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ در التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 50,0 دينار كويتي (2022: 2 ,م 5 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 18.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي ملخص الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي  تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. كما في 31 يوليو 2023 و2022؛ ليس لدى المجموعة أي أصل غير مالي مُقاس بالقيمة العادلة.  ا 2023 222 الأدوات المالية ديار كوي ديار كويتي | استثمار ات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة)  أسهم غير مسعرة 500 2 ”5  صندوق غير مسعر ِ 15805  500 87"آ5”,/106  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا:  39   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  18  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون  دائنون ومصروفات مستحقة قروض محددة الأجل  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الأسهم غير المسعرة تستت تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المماثلة (الأقران) بناءً على القطاع والحجم والرافعة المالية والاستراتيجية؛ وتحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركة مقارنة محددة. بعد ذلك يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات مثل ضعف السيولة والاختلافات في الحجم بين الشركات المماثلة بناءً على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة والظروف والحقائق الخاصة بالشركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات الصندوق غير المسعر تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. تراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر فيها هذه كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى لصندوق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  له هه له ل  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) 2023 ددور أسهم غير مسعرة 50000 ِ صندوق غير مسعر ِ 15805 5000 15805 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة ِ 5082 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 5000 7 |5  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2023 أو 2.  40   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2023  18  19  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية  موجودات مالية .| مدرجة بالقيمة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2023 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويّي ديار كوي كما في 1 أغسطس 2022 ا 15,05 2, 5ص 077ص إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى ِ 6آ,”آ2 6آ”آ2 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 345 ِ 345 شراء / بيع / إعادة رأس المال (بالصافي) ِ (621,128,) (7,621,128) في 31 يوليو 2023 50000 ِ 50000  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2022 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 أغسطس 2020 187آ8) 389/841 3/5/8 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1 ]1 101 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 31,68 ِ 31,68 شراء / بيع / رد رأس المال (بالصافي) 80750 ِ 80750 في 31 يوليو 2022 151805 501612 7 0ض  لن يكون التأثير على الأرباح أو الخسائر جوهريًا نتيجة الحركة المعقولة في أي من المدخلات الهامة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. يتكون رأس المال من رأس المال المساهم به والاحتياطيات؛ ويقدر ذلك بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 9,019,071 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2023 و2022.  241