شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 يوليو 2021  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ , فاكس : 22456419 ف 0177 .يت .ينا ©2161 اناا  ىعالماً محاسبون قانونيون 2000/002.ل1©./ف1/فا/ا أفضلللعمز صندوق رقم 4لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١7٠١١٠‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الر/أي المتحفظ”؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة  تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 يوليو 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  تم إدراج استثمار المجموعة في شركة الداو للمشاريع البيئية ش.م.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة زميلة تم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ بمبلغ 1,322,864 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2021؛ وتستند كل من حصة المجموعة في خسائر الشركة الزميلة بمبلغ 51,016 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» وحصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركة الزميلة بمبلغ 13,512 دينار كويتي المدرجة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ إلى حسابات الإدارة؛ حيث إن البيانات المالية المجمعة المدققة غير متوفرة فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة كما في تاريخ التصريح بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 يوليو 2021 وحصة المجموعة في الخسائر والخسائر الشاملة الأخرى للسنة المنتهية بذلك التاريخ. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. بالإضافة إلى الأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ"؛ فقد توصلنا إلى أن الأمر الموضح أدناه هو من أمور التدقيق الرئيسية الذي سيتم الإبلاغ عنها في تقريرنا. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. فيما يتعلق بالأمر المذكور أدناه؛ فإن تفاصيل كيفية معالجة تدقيقنا للأمر واردة ضمن ذلك السياق.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم '"مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر. وبالتالي؛ ٠؛‏ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات الموضوعة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نسبة 1645 من إجمالي موجودات المجموعة.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الأسهم التي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة والتي ليس لها سعر معلن في سوق نشط ويتم تقييمها بالقيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم أخرى  يتضمن تقييم هذه الأسهم غير المسعرة ة اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات. تشمل الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة في تقييم هذه الأسهم تحديد مضاعفات التداول للشركات المماثلة؛ وتطبيق معدلات الخصم لنقص السيولة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإننا نعتبر هذا  الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  4 بالنسبة للتقييمات التي استخدمت المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة كى كما قمنا باختبار ال البيانات الأساسية المستخدمة في التقييمات ؛ قدر الإمكان في ضوء المصادر ‎١‏ المستقلة وبيانات السوق تقييم مدى معقولية المنهجية ومدى ملاءمة نملاج التقيم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الأسهم.  > لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والحساسية للتغيرات في المدخلات الجوهرية غير الملحوظة ضمن إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  تم الإفصاح عن سياسات المجموعة بشأن ثق تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا ندرج في تقريرنا وقائع في هذا الشأن.  7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  7 اح  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا  عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقب الحسابات؛ إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذا الأمر أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7 اح  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونبين أيضاء باستثناء التأثير المحتمل للأمر المبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” المذكور أعلاه؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2021 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 أكتوبر 2021 الكويت  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  ايضاحات  إيرادات من العقود مع العملاء 4  مجمل الربح  إيرادات توزيعات أرباح  خلال الأرباح أو الخسائر  حصة في خسائر شركة زميلة 8 تكاليف موظفيا  مصروفات عمومية وإدارية  فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 4608 )388,321(  7807  12000 1,5  18,973 51,016 )145,600( )267,454( 35,033 16)  )299,910(  (1.00) فلس  2020 47 )410,486(  8,1  313 )543,670© )169,452( )295,012( )26,940( 82)  )952,118(  (9.52) فلس   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  إيضاحات خسارة السنة إيرادات شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأ ربا ح أو الخسائر في فترات لاحقةر حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة 8 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركة زميلة 8 صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويّي (299,910)  )13,487(  )13,487(  838/7 25)  889/52 6) ,5  )229,945(  220 )952,118(  8,8  8,8  171 )41,974(  5,7 15  )848,403(   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كمافي 31 يوليو 2021  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  مدينون ومدفوعات مقدماً  مخزون 0  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ممتلكات ومنشآت ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة قروض محددة الأجل  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  عبذ اللطيف مبارك الدبوس  2021 2220 إيضاحات ديثا ر كوي ديار كويتي 158,4 501,1 6 18,7 18.5 1,9 16645 06897 8,0 7 3871 3,864 8 124 12 و 7 7ر2 388884 89 9.1 203,7 221,4 10 440,1 17001 644.8 9,5" 11 10,00 0 )10 12 (12,672) 815 2 45وم) (192,907) (1,970,932) (1,671,022) 1 7”06ص 6 يي 8 859 71 ,9 تاب رئيس ملس الزنارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  راس احتياطي تحويل احتياطي خسائر مجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 أغسطس 2020 0 )10 815 (192,907) «(1.671,022) 8_6 خسارة السنة ِ ِ ِ (299,910) (299,910) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ (13,487 82 ِ 65 ‎6)١‏ ‏إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ (13,487 838,2 (299,910) (229,945) في 31 يوليو 2021 0 )10 )12.6172 (109,455) «(1,970,932) 7206.941 كما في 1 أغسطس 2019 0 )10 «(7443) (288,364) (718,904) 88589 خسارة السنة ِ ِ ِ (952,118) (952,118) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 8258 257 ِ 5 ]10 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ 8,8 237 (952,118) (848,403) في 31 يوليو 2020 0 )10 815 (192,907) «(1.671,022) 8_6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  أنشطة التشغيل  خسارة السنة  تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصاقي التدفقات النقديةر إيرادات توزيعات أرباح خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة في خسائر شركة زميلة 8 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المل العامل: مدينون ومدفوعات مقدماً مخزون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات توزيعات أرباح مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  سداد قرض محدد الاجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والأرصدة لدى البنوك النقد والأرصدة لدى البنوك في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك في 31 يوليو  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  )299,910( )125,000(  18,3 6 187,3 33,5 3303 1476  )8624(  )38,497( 3,06 )27,573(  )149,028( 4184  )153,212(  )14,606(  124,00  110,94  )260,000( )45,559(  )305,559(  )348,577( 5011  184  2020  )952,118(  )313(  544 6  1]1])]1| 5 432 2640 151596  )143,702(  )2294( )11,382( 326918  )190,460( )147,924(  )338,384(  )117,404(  )385,000( 100  )501,004(  )64,840( )23,219(  )88,055(  )927,443( 1554  5,1   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  1  2.1  22  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 يوليو 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 20 أكتوبر  1 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل هذه البيانات  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2020.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الداوء الطابق 28 شارع خالد بن الوليدء شرق وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 3. الصفاة 13024 الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بوبيان للبتروكيماويات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها وتم إدراجها في بورصة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. تتضمن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم ما يلي:  > تملك حصص وأسهم شركات مساهمة وذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيهاء وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير. :  > إقراض الشركات التي تملك فيها الشركة الأم أسهم بنسبة 9620 على الأقل وكفالتها لدى الغير. ن“  > تملك حقوق الملكية الصناعية مثل براءات الاختراع أو العلامات التجارية الصناعية أو الرسوم الصناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  > استغلال التدفقات النقدية المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  > تملك الممتلكات والعقارات المنقولة اللازمة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم.  يتم تقديم المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2 بينما يتم تقديم المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات  علاقة لدى المجموعة في إيضاح 15.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها بالقيمة  العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع حسب ترتيب السيولة. تم عرض تحليل حول إمكانية الاسترداد أو التسوية  خلال مدة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وما يزيد عن فترة سنة واحدة بعد تاريخ البيانات المالية  المجمعة (غير المتداولة) ضمن إيضاح 13.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 يوليو 2021. تتحقق السيطرة  عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة  على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  م التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 22  ف  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب التعاقدي (الترتيبات التعاقدية) القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة ة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 9 ِ 2021 220  محتفظ بها مباشرة:  شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويت المشاريع العقارية 99.596 99.596  محتفظ بها من خلال شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقاريةر  شركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م.* ‏ دولة الكويت التصنيع 99 99  الأسهم المتبقية فى هذه الشركات التابعة محتفة ن قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابة عن الشركة الأ لذلكء فان نسبة سهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى يابة عن الشركة الأم, لذلكء فإن نسبة الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة تبلغ 16100.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2020. فيما يلي طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة عن تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات دمج أعمال.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح  المعايير الخاصة بمعدل الفائدةً  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. إن هذه التعديلات ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة ليس لديها أي علاقات تحوط لأسعار الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي ب يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة ومن غير المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 9 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير  وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات  لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفي-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بغيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التاجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد- 9. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة اعتبارا من 1 أغسطس 2020 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات الملية بي الصادر في سنة 89"آ1 بإشارة 'مرجعية 3 إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأ  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرانب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود» والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق  التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  بضاعة أو خدمات كلا من التاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة ميلا نضطة العقد لا تعلق المصروقات العمومية تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 ستطبق المجموعة هذه  التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابدةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. ة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في مصروفات عمومية وإدارية.  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة الأعمال» عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل حيازة المدخلات القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة لعادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يقاس لمقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) :  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة» يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهر المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهر المستبعدة في ظل هذه الظطروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  2 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه لسياسات.  إن الاعتبارات المتخذة عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لغرض تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل  التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيهاء كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح التشغيلي؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمارها في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية» ومن ثم الاعتراف بالخسائر ضمن "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من 3 قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وثقا للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة) إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  مذ في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 4 في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  م المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما  إذا كانت التحويلات قد حدثت ثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها ة في الحصول عليه مقابل تقل البضانع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفثرة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويتم ذلك تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد ينص على تعهدات أخرى تمثل التزامات أداء منفصلة ينبغي توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الضمانات ونقاط ولاء العملاء). لتحديد سعر المعاملة المتعلق ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح  أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات  الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن التحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم الاعتر لاستثمار» وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم  المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة  لأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ  لأرباح أو الخسائرء باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من اف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي  إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات  العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد  القيمة العادلة . يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل لأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  6 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع وعندما يصبح خارج نطاق تقدير الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عند اعتماده من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم تسجيل الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة» بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. عندما يتطلب الأمر استبدال أجزاء هامة من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل؛ تسجل تكلفتها بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > آلات ومعدات 0 سنة  > أثاث وتركيبات 5 سنوات > معدات مكتبية 5 سنوات > سيارات 0 سنوات  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) لا يتم استهلاك الأرض المستأجرة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  8 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  9 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة لكي يكون جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو للبيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية 3 للأصل المالي ونموذج التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقوم المجموعة ميدنيابقولس ا الأصل لماي رقا قيمته الحادلة زات تاليف  المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تشتمل على بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو ب بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى.  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تشتمل الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة على النقد والأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة.  ب) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة) اختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة الاستثمار في الصناديق غير المسعرة ة. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر "كإيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت حق الدفع.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة 3 بتق بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى  للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية  المتوقعة لفقا النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة).   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض القيمة (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» ؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عس الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصدل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدني؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثقر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  هذه هي الفئة الأكثر صلة بالمجموعة وتنطبق بصورة عامة على القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة والدائنين والمصروفات المستحقة.  قروض محددة الأجل  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقًا قياس القروض التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة للمبالغ التي ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغائه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛  يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  1 المخزون  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل.  إن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه وحالته الحالية؛ ويتم المحاسبة عنها كما يلي:  > مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح للتكلفة  > بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من تكاليف التصنيع غير المباشرة على أساس القدرة التشغيلية العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التي يتم تداول أسهمها علنا أو غير ذلك من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تُسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدرا ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع هذا الرد كزيادة في إعادة التقييم.  3 المخصصات  تقيد المغصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال؛ بموجب عقد تأمين؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  4 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لعقود الموظفين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى آخر راتب يتقاضاه الموظف وإلى طول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى لمدة الخدمة. يتم احتساب التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملا.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل يتم استخدامها من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  7 أحداث وقعت بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة  بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  1 الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى افتراضات تتعلق بمخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا الى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد عند تصنيف العملاء بواسطة أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتج ونوع العميل وما إلى ذلك). ت تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة السابقة مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي 5 0 السنة التالية مما قد يؤدي إلى ازدياد عدد حالات وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. .  بين التقديرات الجوهرية. يعتبر مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة حساسا للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تعتبر خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة أيضا مؤشرا على التعثر الفعلى من جانب العميل في المستقبل. ‎١‏  2 تقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومخصصات الاستهلاك ذات الصلة بالممتلكات والمنشآت والمعدات. يمكن أن ات تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد مخصصات الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها أو بيعها.  3 الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة) 4 مخصص انخفاض قيمة المخزون  في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  25 انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الاستثمار بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  6 قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة  الإيرادات من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات  2021 220 أنواع البضاعة أو الخدمات بيع بضاعة 462,8 4037 الأسواق الجغرافية الكويت 462,8 4037 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة محولة في فترة زمنية معينة 462,8 47 خسارة السهم الأساسية والمخففة تحتسب خسارة السهم الأساسية من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  وتحتسب خسارة السهم المخففة من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 220 خسارة السنة (دينار كويتي) (299,910) (952,118) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 1000 1000 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.00 «9.52)  لم يتم إجراء أي معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج خسارة السهم.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  6  مدينون ومدفوعات مقدمًا  2021 2020 مدينون تجاريون؛ بالإجمالي 2235 201336 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (15,277آ) (43,122) مدينون تجاريون؛ بالصافي 188 158214  مدينون اخرون 30069 2211 188,7 18165 فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين: 2021 220 في بداية السنة 42 ِ المحمل للسنة (المدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 33,5 4,2 في 31 يوليو 77ص2”ص7ص 43.2  يعادل صافي القيمة الدفترية للمدينين القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 16.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2021 220 ديار كويتي ديار كوتِّي استثمارات في أسهم غير مسعرة 38381 4 38  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة طريقة مضاعف الربحية لقيمة المؤسسة/الأرباح قبل احتساب الفوائد والضريبة والإهلاك والإطفاء . ويتطلب التقييم من الإدارة وضع بعض الافتراضات حول مدخلات نموذج التقييم بما في تحديد الشركات المناظرة المناسبة ومعدلات الخصم لضعف التسويق. ونتيجة لهذا التقييم تم تسجيل أرباح غير محققة بمبلغ 83,477 دينار كويتي (2020: 137,431 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل المجمع.  الاسم بلد التاسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 16 2021 220 التصنيع والمتاجرة في المنتجات المتعلقة شركة الداو للمشروعات البيئية ش.م.ك. (مقفلة) ("الداو") *...دولة الكويت بالبيئة 720 1120  شركة خاصة - لا يتوفر سعر معلن   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  8 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة هي كما يلي:  كما في بداية السنة حصة في الخسائر  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى  الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  في فترات لاحقة في 31 يوليو  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  ملخص بيان المركز المالي موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية  ناقصا: الحصص غير المسيطرة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الإيرادات  خسارة السنة  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  نسبة حصة المجموعة في الخسائر 96  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى  01آح"27ص ديار كويّي  182 )51,01©  )13,487(  25)  14  01آح"27ص ديار كويّي  8886 #78734 )2,814,442( )1,460,175(  813 )1,656,891(  661012 2069  14  5518  )332,597( 227520  )255,077( 209  )51,01© )67,561(  )13,512(  2020  1684 )543,676(  8,8  )41,974(  1" ,2  الداو 2020  87 4806 )2,648,374( 1,417,720  8,594,999 )1.658.,039(  6), 0 209  12  10), 44  )3,004.907( 287  2718380 209  )543,676 168.580  33,7160   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض مستاجرة 1 ديار كوي في 1 أغسطس 2019 275000 إضافات  في 31 يوليو 2020 2175”000 إضافات تحويلات  في 31 يوليو 2021 2175”000 الاستهلاك وانخفاض القيمة  في 1 أغسطس 2019 ِ الاستهلاك المحمل للسنة ِ  في 31 يوليو 2020 : الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 يوليو 2021 ِ صافي القيمة الدفترية  في 31 يوليو 2021 22171”000 في 31 يوليو 2020 22171”000  مباني ديار كويبّي  18,0 12.ةض2"ص  1"2- 2 1,0  2 1-؟1  6198 "77"/78]57  655 "7171735  7",6190  9/2  051  آلات ومعدات ديار كويّي 8 )16 38/2  0م16 523 ]آ20ضص  10  "71976 "77107  10)|153 8"8  241,1  1449  17  أثاث وتركيبات ديار كويّي  229.7  229.7  229.7  229.6 192  22.8 9  229.7  9  معدات  ديار كويتي  2ض3  2ض3 23  335  3,67 265  2ض3 1016  33648  1477  سيارات ديار كوي  22,5  22,5  22,5  68,1 21174  22,05 25  116.,!)600  122585  149,0  الانشاءات ديار كوي 22:91 31,0  1ض 10050 (52,077)  16844  16844  1ض  المجمو: 2 ديار كويّي  3ح 4 11704  47 1466  4 3  1) 8 111",95  1,3 187,3  16  2/0 7  3008014   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  9  10  11  12  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقود التأجير؛ فإن الإدارة ترى استناداً إلى الخبرة بالسوق أن عقد التأجير قابل للتجديد لفترات غير محددة بنفس الأسعار الاسمية لإيجار الأراضي ودون استحقاق أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير. وعليه؛ ووفقاً للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ تمت المحاسبة عن عقود التأجير كأرض ملك حر.  تتعلق أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بأعمال تجديد المصنع الخاص بشركة تابعة.  كما في 31 يوليو 2021؛ لم تحدد الإدارة أي مؤشرات على انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ وبالتالي لم يتم إجراء اختبار انخفاض القيمة.  الاستهلاك المحمل للسنة 2721 2020 تكلفة بضاعة مباعة 9006 50 .83 مصروفات عمومية وإدارية 216 2585 ‎١|955 187,3‏ ]171  قروض محددة الأجل  إن القروض محددة الأجل يتم إدراجها بالعملة المحلية وتحمل فائدة بمعدلات ثثْ تتراوح ما بين #5 إلى 94 (2020: 5 إلى 964) سنوياً وهي غير مكفولة بضمان. إن القروض محددة الأجل هذه لها تواريخ استحقاق مختلفة بين ديسمبر 3 إلى يناير 2025.  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به للشركة الأم من 150,000,000 سهم (2020: 150,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس (2020: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  يتكون رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 اسهم (2020: 100,000,000 سهم) بقيمة 0 فلس (2020: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة  الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافة عضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذه الاستقطاعات  المدوية عدم يكار الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ف في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصد  ر.  بالنسبة للسنة الحالية؛ لم يتم إجراء مثل هذا الاستقطاع حيث أن الشركة الأم قد تكبدت خسائر خلال السنة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  12  13  الاحتياطيات (تتمة)  2 احتياطي تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بالحصة في التغيرات في احتياطي تحويل العملات الأجنبية للشركة الزميلة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة ت تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الشركة الزميلة.  3 احتياطي القيمة العادلة  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل الأسهم) والحصة في احتياطي التغيرات  في القيمة العادلة للشركات الزميلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. إن قائمة استحقاق النقد والأرصدة لدى البنوك والقروض محددة الأجل في تاريخ البيانات المالية المجمعة تستند إلى ترتيبات السداد التعاقدية. يتم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية بناء على تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات المالية. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توافر السيولة الكافية.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هى كما يلى: إن اق الموجودات و هي حما يلي  ٍ خلال 1 إلى 5 أكثر من كما في 1 يوليو 2021 سئة واحدة سنوات 5 سنوات المجموع الموجودات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك _ 1854 : : 181534 مدينون ومدفوعات مقدماً 1856 3,1 ِ 1887 مخزون 13339 ِ ِ 1339 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ِ 0)8|8_37 ِ 37 088 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى : ال ِ 21 استثمار في شركة زميلة ِ 184 ِ 184 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 207 207 إجمالي الموجودات 27059 518/3 207 نان العحن المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 130468 2869 460 207 قروض محددة الأجل 112000 208701 ِ 4401 إجمالي المطلوبات 20268 2015170 48.60 68 صافي فجوة السيولة 54,51 493 2107 706941   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  ٍ خلال [ إلى 5 أكثر من كما في 31 يوليو 2020 سنة واحدة سنوات 5 سنوات المجموع الموجودات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك _ 501,1 ِ ِ 5011 مدينون ومدفوعات مقدماً 162,0 11175 ِ 181685 مخزون 1645 ِ ِ 16645 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر ِ 840 ِ 8360 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 264 ِ 364 ستثمار في شركة زميلة ِ 182 : 182 ممتلكات ومنشات ومعدات ِ ِ 4 2 3.04 إجمالي الموجودات 886 51 4 2 211ص المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 18,24 3,60آ1 ِ 22184 قروض محددة الأجل 208,00 42501 ِ 2001 إجمالي المطلوبات 227024 09661 ِ 222685 صافي فجوة السيولة 23382 4.00 3/4 6ر8  14 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى قطاعين رئيسيين للأعمال. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن  الاستثمارات: استثمار أموال المجموعة في القطاع الصناعي وقطاع المرافق والخدمات والقطاعات الأخرى ذات  الصلة؛ بالإضافة إلى إدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. يمثل نشاط الاستثمار أنشطة الشركة الأم. 0 التصنيع والتجارة: تصنيع البضائع والمتاجرة فيها. تمثل أنشطة التصنيع والتجارة أنشطة الشركات التابعة وهما شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) وشركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذم.م. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم  أداء القطاع بناءً على إجمالي الأرباح أو الخسائر لقطاعي التصنيع والتجارة والعائد على الاستثمار لقطاع الاستثمار. لم تقم  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 يوليو 1 و2020:   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  4 > معلومات القطاعات (تتمة)  السئة المنتهية في 31 يوليو [202 الاستثمارات التصنيع والتجارة .| المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي الإيرادات من العقود مع العملاء ِ 462,8 462,8 إيرادات توزيعات أرباح 12,00 ِ 125.000 إيرادات أخرى 11175 ِ 115]آ1 إيرادات القطاعات 1445 462,8 00503 تكلفة بضاعة مباعة* ِ (298.,254) (298,254) من خلال الأرباح أو الخسائر (18,73) ِ (18,973) حصة في خسائر شركة زميلة 51.016 ِ 51.016 تكاليف موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* (120,220) (163,553) (283,773) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 57,846 (129,347) (187,193) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ِ (32,155) (32,155) تكاليف تمويل : : (35,033) (35,033) فروق تحويل عملات أجنبية 00 ِ 0090 خسارة السنة (103,896) (196,014) (299,910) السنة المنتهية في 31 يوليو 2020 إيرادات من العقود مع العملاء ِ 4,7 4037 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 313 ِ 313 إيرادات القطاعات 313 4,7 40 تكلفة بضاعة مباعة* : (326,916) 326,916) حصة في خسائر شركة زميلة (543,676) ِ 543,676) تكلفة موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* (157,089) (168,428) (325,517) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 56577 (122,818) (179,395) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ِ (43,122) (43,122) تكاليف تمويل : ِ (26.940) 26,940 فروق تحويل عملات أجنبية )82 :. )82 خسارة السنة (57,111) (195,007) (952,118)   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  4 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 يوليو 2021  و31 يوليو 2020:  كما في 31 يوليو 2021 الاستثمارات التصنيع والتجارة . المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  موجودات القطاعات 8_6" 2613 859  مطلوبات القطاعات 435 003 08  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركة زميلة 1284 ِ 184  كما في 31 يوليو 2020 الاستثمارات التصنيع والتجارة . المجموع  موجودات القطاعات 62178658 2/3 211ص  مطلوبات القطاعات 599 8606 222685  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركة زميلة 128/2 ِ 182  المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت. 5 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم يتم إجراء أي معاملات مع أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنوات المنتهية في 1 يوليو 2021 و31 يوليو 2020, باستثناء الحصة في خسائر شركة زميلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 8. علاوة على ذلك؛ لا توجد أرصدة لدى أي طرف ذي علاقة كما في 31 يوليو 2021 (2020: لا شيء).  مكافأة موظفي الإدارة العليا: يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والموظفين المسئولين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  2020 2021 2020 2021  مزايا قصيرة الاجل : 2200 ِ ِ مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 856 ِ ِ 2156  المعاملات الأخرى:  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بشراء بعض الاستثمارات المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال ا م بشراء بعض ار ارات مدر. ب من  الإيرادات الشاملة الأخرى من الشركة الأم الكبرى لقاء مقابل نقدي قدره 385,000 دينار كويتي.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أحمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو توفير التمويل اللازم لتنفيذ عمليات المجموعة. يوجد لدى المجموعة مدينين ونقد وأرصدة لدى البنوك محققة مباشرة من عملياتها.  تمتلك المجموعة أيضاً موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي  تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر يتولى مجلس إدارة المجموعة المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  كجزء من الإطار الشامل لإدارة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة أو قد تختار استخدام مشتقات وأدوات أخرى لإدارة حالات التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر أسعار الأسهم.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها موجودات ومطلوبات المجموعة والطرق الأساسية لإدارة المخاطر هي كما يلي:  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بموجب أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. إن الموجودات المالية التي ت تتعرض لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والمدينين.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. تعتبر مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. وفيما يتعلق بالأرصدة المدينة؛ تقوم الإدارة بتقييم الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات الإيرادات. تقتصر مخاطر لاثتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تركز مخاطر الحد الاقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو  عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي  تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات  الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين.  2021 220 أرصدة لدى البنوك 1703 5053 مدينون تجاريون 158158 158214 مدينون أخرون 20069 2211 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 245,0 68817058   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  المديئون التجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الانتمان المتوقعة والتي تستعين بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الأرصدة التجارية المدينة.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى قوائم مدفوعات المبيعات على مدى فترة 24 شهراً قبل 31 يوليو 2021 وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تم التعرض لها خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسائر السابقة لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية حول العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي بما يؤثر على قدرة العملاء على تسوية الأرصدة المدينة. قامت المجموعة بتحديد إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة بالدول التي تبيع فيها منتجاتها وخدماتها لكونها العوامل الأكثر ارتباطاً وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسائر السابقة استنادا إلى التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 يوليو بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة  عدد أيام التاخر في السداد أقل من 0و9 أكثر من 0و 1 يوليو 2021 يوما يوم الإجمالر معدل خسائر الائتمان المتوقعة 69 589 326 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 16794 116641 2235 خسائر الائتمان المتوقعة 7054 68)83 227ض2ص عدد أيام التآخر في السداد أقل من 90 أكثر من 0و9 يوليو 2020 يوم يوم الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 79 1009 216 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 17]011 33,5 201,6 خسائر الائتمان المتوقعة 107 335 432 المديئون الأخرون  تقوم المجموعة بإجراء تحليل انخفاض قيمة المدينين الأخرين في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس الطريقة العامة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة بانتظام لتحديد ما إذا كانت تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. يستند هذا إلى تقييم المجموعة فيما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات.  تقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. تقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر من خلال إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة التي يمكن أن تؤثر على مدى التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  كما في 31 يوليو 2021؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية للسنة المنتهية بذلك التاريخ.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة) الأرصدة لدى البنوك إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية حلي و الإدخار والحسابات الجرية) مكفولة بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون  ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. وبناءً عليه؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة المجموعة سداد مبالغ خلال 90 يومّا من تاريخ البيع. يتم عادة تموية الأرعمدة التجارية الدائئة خلال 90 يوخا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 إلى 1 إلى  1 يوليو 2021 3 أاشهر 2 شهرا 5 سئوات الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة 086 )8 60)0]2 73509 207  قروض محددة الأجل ِ 1806887 22508 5]آ40061  إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 8.86 221269 27 060172 خلال 3 الى [ الى  يوليو 2020 3 أشهر 2 شهراً 5 سنوات الإجمالي  دائنون ومصروفات مستحقة 48,06 8, )6 13,00 22184  قروض محددة الأجل ِ 226081 5228170 758,51  إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 48,6 205,999 60 200,5  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق . تنشاً مخاطر السوق من المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والخاصة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب أسعار أو معدلات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار  الفائدة في السوق. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث تتعامل المجموعة في المنتجات الإسلامية ذات أسعار الفائدة الثابتة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فوائد لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة:  2721 2020 أدوات ذات معدل فائدة ثابت المطلوبات المالية قروض محددة الأجل (440,701) (700.,701)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات معدلات الفائدة الثابتة  لا تقوم المجموعة باحتساب أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدل فائدة ثابت وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» كما لا تصنف المجموعة المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط بموجب نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. لذلك؛ فإن التغير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات النقدية للمجموعة يتم إدراجها بشكل أساسي بالعملة المحلية؛ ونتيجة لذلك فإن التأثير على خسارة السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وعلى الخسائر الشاملة الأخرى» نتيجة للتغير في سعر  3 مخاطر أسعار 0  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في أسهم مدرجة. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة للمجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة قُدر التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 3,893,841 دينار كويتي (2020: 3,810,364 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 17.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل أدوات الرقابة عن العمل يمكن لمخاطر التشغيل أن تؤدي إلى أضرار تمس بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن خلال المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل المهام بصورة فعالة ووضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  رأت الشركات نتيجة حدوث التطور الجاري والسريع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم ضرورة الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات» وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  17  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي  تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. كما في 31 يوليو 1 و2020؛ ليس لدى المجموعة أي أصل غير مالي مُقاس بالقيمة العادلة.  220 2021 :  الأدوات المالية ديار كويتّي ديار كويتي  ل ستثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة)  أسهم غير مسعرة 281 284  صندوق غير مسعر 68687 860 3/8 384  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا:  أرصدة لدى البنوك ونقد مدينون  دائنون ومصروفات مستحقة قروض محددة الأجل  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الأسهم غير المسعرة يتم عرض منهجية تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة بالتفصيل في إيضاح 7. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. الصندوق غير المسعر  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار ‎٠‏ وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات هذه الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  7 .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  1 يوليو 2021 ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 68987  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة 1 3  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 3/28 قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  يوليو 2020 ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 8360  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة 24  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 3894  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2021 أو 0.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2021 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي كما في 1 أغسطس 2020 ا 8,0 3,064 3,4 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 837 8387 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر (18.,973) ِ (18.,973) في 31 يوليو 2021 887ٍ_0)8|8 21 2/28   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  17  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2020 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي كما في 1 أغسطس 2019 8,7 3,3 3,0 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1871 7831]آ1 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 313 ِ 313 مشتريات/ مبيعات (بالصافي) ِ 385,00 385,00 في 31 يوليو 2020 84,0 264 24  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غر الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  الفئة مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي قيمة الموجودات ومعدل الخصم لضعف التسويق موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات السعر إلى مضاعف الربحية ومعدل الخصم لضعف الشاملة الأخرى التسويق  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند يوضح الجدول التالي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغير المعقول لكل مدخل جوهري بشكل منفصل مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  حساسية المدخلات الزيادة/النقص | (التأثير على الإيرادات مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة نسبة الشاملة الأخرى) ديار كويتّي قيمة المؤسسة/الأرباح قبل الفائدة والضرائب والاستهلاك والاطفاء «1 387 الخصم لضعف التسويق 57 2206  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع سيكون غير جوهري بسبب الحركة بنسبة 9065 في معدل الخصم لضعف التسويق المستخدم في تقييم الصندوق غير المسعر لدى المجموعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2021  18  19  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" ' مقسوماً على إجمالي رأس الال زائداً محددة الاجل التي تحمل فائدة ناقصا النقد والارصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يتمثل رأس المال في اجمالي حقوق  2021 2020 قروض محددة الأجل 4401 200701 ناقصا: النقد والارصدة لدى البنوك (158,534) (507,111) صافي الدين 2267 1590 إجمالي حقوق الملكية 72206941 8886 رأس المال وصافي الدين 8 8,9 6 يي// 8  2226 36  لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2021 و2020.  تأثير تفشي جائحة كوفيد-19  شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة في سنة 2020 و2021 مع وقوع عدد كبير من حالات العدوى. وقد أثرت التدابير التي اتخذتها مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس على النشاط الاقتصادي وأعمال المجموعة بعدة طرق جوهرية.  بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لتفشي فيروس كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة نتيجة ذلك؛ فإن حالة عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي تسبب تعطل في النشاط الاقتصادي؛ ومن غير المعروف ما قد يكون مدى التأثير طويل الأجل على أعمال المجموعة. يمكن أن يتفاقم وضع فيروس كوفيد-19 في اتجاهات مختلفة. في حالة تعرض المجتمع والأعمال لفيروس كوفيد-19 لفترة زمنية أطول» فقد يؤدي ذلك إلى نتائج سلبية مطولة وحدوث ضغط على السيولة لدى المجموعة. وحسب طول مدة أزمة كوفيد-19؛ والتأثير السلبي المستمر على النشاط الاقتصادي؛ قد تتعر ض المجموعة للمزيد من النتائج السلبية والقيود على السيولة وقد تتكبد انخفاضات جديدة في قيمة موجوداتها في أشهر لاحقة. ومع ذلك؛ ونظرًا لحالة عدم التيقن المستمرة بشأن الوضع الاقتصادي؛ لا يمكن توقع التأثير الفعلي على أنشطة المجموعة خلال الأشهر اللاحقة وما بعدها في تلك المرحلة.  مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييم لتحديد مدى سلامة تطبيق مبدأ الاستمرارية من عدمه في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية؛ وذلك بناءًٌ على كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر المستقبلية وحالات عدم التيقن. تم إعداد التوقعات بحيث تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة للمجموعة. ومن المحتمل أن يستمر تأثير كوفيد-19 في التصاعد؛ إلا أنه في الوقت الحالى تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بصورة ملائمة على أساس مبداً الاستمرارية.   إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8