شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 يوليو 2020  و3  أفضل للعمل  العيبان وا لعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 6.0170 0ا0ا ©2161 /0اناا ليلوعالماً محاسيون قانونيون 010/1076 .ل© .الالالال أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 يوليو 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم المسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر. وبالتالي؛ تتطذ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات الموضوعة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نسبة 1642 من إجمالي موجودات المجموعة.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الأسهم التي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والتي ليس لها سعر معلن في سوق نشط ويتم تقييمها بالقيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم أخرى. يتضمن تقييم هذه الأسهم غير المسعرة ة الأحكام التي يتم اتخاذها من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات. تشمل الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة في تقييم هذه الأسهم تحديد مضاعفات التداول للشركات المماثلة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة وتطبيق معدلات الخصم التي تعكس الافتقار إلى السيولة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  4 كجزء من التقييمات التي استخدمت المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة كما قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في التقييم قدر الإمكان في ضوء المصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجياً لغفرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالنماذج واستيفائها ودقتها. كما قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى معقولية المنهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الاسهم.  > لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والحساسية للتغيرات في المدخلات الجوهرية غير الملحوظة ضمن إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  تم الإفصاح عن سياسات المجموعة بشأن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح 2.3.10 وفي الإيضاح 17 حول ول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا ندرج في تقريرنا وقائع في هذا الشأن.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقب الحسابات؛ إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد بأنه» خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 يوليو 2020 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 نوفمبر 2020  الكويت  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  إيرادات من العقود مع العملاء 4  مجمل الربح (الخسارة)  إيرادات توزيعات أرباح  ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مصروفات عمومية وإدارية  فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27020 ديار كويتي 47 (437,562)  65  313 ©543,670) 142,370 (12م95) (26,940) «82  )952,118(  (9.52) فلس  209  5ضم2 (353,159) (5,224)  225000  )23,754( )251.927( )209,867( )234473( )129,669( 601  )629,313(  (8.47) فلس   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  خسارة السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  حصة في الايرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة  الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركة زميلة  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27020 ديار كويتي (952,118)  8,8  8,8  17,1 )41,974(  2,7 15  )848403(  209 )629,313(  11,1  11,1  120627 )84,270(  96,337 )384,346  )1.013,659(   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 يوليو 2020  2020 209 إيضاحات - دثار كوي ديار كوي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك_ 501 14 مدينون ومدفوعات مقدما 6 1815 153,13 مخزون ا 16645 563 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 840 8447 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 384 3/83 استثمار في شركة زميلة 8 1872 184 ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 4 )م3 35 مجموع الموجودات 20/1 9 )10 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 221/84 33009 قروض محددة الأجل 10 7001 765,541 إجمالي المطلوبات 232,5 1920 رأس المال ا 11 10,0 0 )10,1 احتياطي تحويل عملات أجنبية 12 815 (443]) احتياطي القيمة العادلة 12 (192,907) (288,364) خسائر متراكمة (1,671,022) (718,904) إجمالي حقوق الملكية 8_6 898589 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 208111 9 0)1)18)آ01 ‎١‏ 0 7/7 بد اللطي أحمد القمر رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزغًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  كما في 1 أغسطس 2019  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الايرادات (الخسائر) الشاملة للسنة في 31 يوليو 2020  كما في [ أغسطس 2018 (كما سبق تسجيلم تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الرصيد الافتتاحي المعاد إدراجه طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و خسارة السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 11) إصدار رأس مال (إيضاح 11)  في 31 يوليو 2019  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أس المال ديار كويتِي  0م10  10,0  15,000  15,000  800.000 20.000  0م10  ديار كويتِي  )1,443( 8,58 8,8 815  )19,434(  )19,434(  11,1  11,1  )1443(  احتياطي القيمة العادلة ديار كويتي  288,364  2,7 2,7 (192,907) 4,2 1ص  101!]3  )396,337(  )396,337(  )288,364(  00و16 (952,118)  )952,118(  )1,671,022(  1,831,140 )58,451(  )7,889,891( )629,313(  )629,313( 7800000  04و18  مجموع  يدنه ري (952,118) 105  )848403( 8886  7]1#08,8  7188.8 )629313( )384346  )1,013,659(  2,00 00  ينزي   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  إيضاحات أن ل الث يز خسارة السنة  تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقديةر إيرادات توزيعات أرباح ‎١‏ ‏(ربح) خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يع  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدماً مخزون دائنون ومصروفات مستحقة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات توزيعات أرباح مستلمة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار متحصلات من قرض محدد الاجل سداد قرض محدد الاجل تكلفة تمويل مدفوعة متحصلات من إصدار رأس المال 11  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والارصدة لدى البنوك النقد والارصدة لدى البنوك في بداية السنة  النقد والارصدة لدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويّي  )952,118(  (313) 56 5|آ|]]1  432 2040 15”56  )143,702(  2.294 )11.382( 3618  )190,460( )147,924(  )338,384(  )117,404( )385,000(  1,00  )501,004(  )64,840( )23,213(  )88.,053(  )927,443( 104  | 1  2092  )629,313(  )225000(  22/54 221,7 179,09  12669 8,9  )261,123(  )117,39© 12213 )44,765(  )411,073(  )411,073(  )43,732(  400000 222000  968”ص  2016 )1.,585,713( )119,911( 200000  11/42 2  10017 1047  14   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  1  2.1  22  (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 28 أكتوبر  0 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل هذه  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 يوليو 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 31 ديسمبر 2019.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تأسست ومقرها في دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في برج الداوء الطابق 28؛ شارع خالد بن الوليدء شرق وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 2383 الصفاة 4 الكويت. خلال السنة الحالية؛ تم الاستحواذ على الشركة الأم من قبل شركة بوبيان للبتروكيماويات ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ شركة مساهمة عامة تأسست ومقرها دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. تضطلع الشركة الأم بالأنشطة الرئيسية التالية:  > تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو اجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها؛ وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  > إقراض الشركات التي تملك فيها المجموعة حصة ملكية بنسبة 9620 على الأقل وكفالتها لدى الغير.  > تملك حقوق الملكية الصناعية مثل براءات الاختراع أو العلامات التجارية الصناعية أو الرسوم الصناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  > استغلال التدفقات النقدية المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات امار د 0  > تملك الممتلكات والعقارات المنقولة اللازمة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم.  يتم تقديم المعلومات عن هيكل المجموعة في إيضاح 2.2. إن المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات علاقة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع حسب ترتيب السيولة. تم عرض تحليل حول إمكانية الاسترداد أو التسوية خلال مدة سنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وما يزيد عن فترة سنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن الإيضاح 13.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 يوليو 2020. تتحقق السيطرة  عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  58 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 22  2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) بشكل عام؛ هناك افتراض أن اغلبية التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحقق أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية حصة الملكية 16 660 207  الكويت .| الاستثمار وتطوير شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) * المشاريع العقارية ‏ 99.56 99.56 محتفظ بها من خلال شركة بوبيان لإدارة المشاريع العقاريةر ذامم.* الكويت التصنيع 991 991  الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابة عن الشركة الأم. لذلك» فإن الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة هي 7100  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج في المصروفات العمومية والإدارية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  تحدد المجموعة انها قامت بحيازة الأعمال؛ عندما يتم الحصول على مجموعة من الأنشطة والموجودات تتضمن مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات»؛ وتشمل حيازة المدخلات القوى العاملة المنظمة تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج لمخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقو م المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التحاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات  لمجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام متمثل في أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية بالقيمة لعادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويقاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا بندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجرا ءات المتبعة بقياس المبالغ المحققة في تاريخ الحيازة. وإذا انتهى التقييم أيضا إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يسجل الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض لقيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى الشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس لشهرة امستبدة في هذم الحا على اساس القيمة البيةللعملية امسن والجزء المحتفظ به من وحد إلتاج انك  إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها. إن التآثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة تلك المستخدمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم لمحاسبة عن استثمار الشركة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل لرجلة في القيمة الدقورية للاستك ار ولا يدم اككيارها يشكل بافصل بقعب مس أن يتم إدراج جم الشهرة : المتعلقة بالشركة  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيهاء يتم عرضه كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات وتفصح عنها متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تدرج حصة المجموعة في ربح أو خسارة الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح التشغيلي. ويمثّل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛. يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمار لمجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم الاعتراف بالخسارة ضمن "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من لبيع في الأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثتل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة الى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في غياب السوق الرئيسي؛ ولكن في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يذ يتم قياس قيمتيا العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين لاحقاء استتاداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما  إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بالمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصفتها شركة أساسية فيما يتعلق بكافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في النقطة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويكون  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا وجدت أي تعهدات أخرى في العقد والتي تمثل التزامات أداء منفصلة ينبغي توزيع جزء من سعر المعاملة عليها (مثل الضمانات ونقاط ولاء العملاء). ولتحديد سعر معاملة بيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في  اعتبارها تأثير المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  5 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة ٍ : 0 تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ لبيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر؛ باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من لتحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية . يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار» وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير القدية التي ثم قياسهاباكلفة اتاريتية بعملة أجتبية باستخدام اسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية . بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة لعادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد لقيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل لأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو لخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأاصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  6 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عند اعتمادها وعندما تصبح التوزيعات خارج نطاق تقدير الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على توزيع الأرباح عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم تسجيل أعمال الإنشاء قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد الخسائر المتراكمة من الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة من الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع البناء طويلة الأجل إذا تم استيفاء معايير الاعتراف. عندما يتطلب الأمر استبدال أجزاء هامة من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. وبالمثل؛ عند إجراء تقييم شامل» تسجل تكلفة هذه البنود بالقيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تم احتساب الاستهلاك على اساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم اس ى ار الإنتاجي رة للموجو يلي  > مباني 0 سنة  > منشأت ومعدات 0 سنة  > أثاث وتركيبات 5 سنوات > معدات مكتبية 5 سنوات > سيارات 0 سنوات  لا يتم استهلاك الأرض المستأجرة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  8 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر  السياسة المطبقة اعتباراً من 1[ اغسضس و2019  تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  عقود التأجير قصيرة الأجل  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير ق قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ فإن كافة عقود التأجير للمجموعة تعتبر قصيرة الأجل؛ حيث تم استخدام إعفاء الاعتراف.  السياسة المطبقة قبل 1 أغسطس 2019  يستند تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو ينطوي على عقد تأجير إلى طبيعة الترتيب في تاريخ بداية العقد. يتم تقييم الترتيب لتحديد ما إذا كان استيفاء الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة أو أن الترتيب ينص على حق استخدام الأصل؛ حتى في حالة عدم تحديد الحق صراحة في الترتيب.  يتم الاعتراف بمدفوعات عقود التأجير التشغيلي كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 تتكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية لكي يكون جاهزًا للاستخدام المقصود أو للبيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي متمورج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. وباستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تشتمل على بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تشتمل على بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح  أو الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه  المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) أ) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة على النقد والأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة.  ب) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباج أو الخسائر مطلقًا. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد لمجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم نخفاض القيمة.  ختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة الاستثمار في الصناديق غير المسعرة. 3. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر "كإيرادات توزيعات أرباح" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات حق الدفع.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ف  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة ة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) أ)الموجودات المالية (تتمة)  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعذر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عن الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات . تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى  المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ب) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنون أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر صلة بالمجموعة.  هذه هي الفئة الأكثر صلة بالمجموعة وتطبق بصورة عامة على القروض محددة الأجل التي تحمل فائدة والدائنين والمصروفات المستحقة.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) ب) المطلوبات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمةم)  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  قروض محددة الأجل  بعد الاعتراف المبدئي, يتم لاحقًا قياس القروض التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الدائنون والمصروفات المستحقة  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة للمبالغ التي ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغائه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ج) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  1 المخزون يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل.  إن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه وحالته الحالية؛ ويتم المحاسبة عنها كما يلي:  > مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح للتكلفة > بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من تكاليف التصنيع غير المباشرة على أساس القدرة التشغيلية العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد أي من هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدهاً من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التي يتم تداول أسهمها علنا أو غير ذلك من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند حتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل  وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه لموازنات والحسابات التقديرية فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد  تُسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في لافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع هذا الرد كزيادة في إعادة التقييم.  3 المخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال؛ بموجب عقد تأمين؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس»  وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لعقود الموظفين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى آخر راتب يتقاضاه الموظف وإلى طول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى لمدة الخدمة. يتم احتساب التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملاً.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن القطاح هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل يتم استخدامها من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  7 أحداث وقعت بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لاول مرة بتطبيق بعض المعاييد والتعديفات التي تسري القترات السنوية التي تيد في أو بعد 1 أغسطس 9. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضحة أدناه.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة اعتبارًا من 1 أغسطس 2019 إلا أن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكن لم  1 المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير ا  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 محل معيار المحاسبة الدولي 17 عقود التاجير؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4تحديد ما اذا كان الترتبيب يضمن حقد تأجير؛ وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة-15 حقود التأجير التشغيلي-الحوافز وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة- 27 تقييم جوهر المعاملات التي تتضمن شكل قانوني لعقد التأجير. يحدد لمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأجير ويتطلب من المستأجرين تسجيل معظم العقود ضمن نموذج موازنة فردي.  لمبدئي في 1 أغسطس 2019. وبموجب هذه الطريقة؛ يتم تطبيق المعيار بأثر رجعي مع تسجيل التأثير التراكمي لتطبيق لمعيار مبدئيًا في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي لا تسمح بإعادة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير في 1 أغسطس 2019. بدلا من ذلك اختارت المجموعة تطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات لمعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل ولا تتضمن ن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  كما في تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 » لم تقم المجموعة بإبرام أي إتفاقيات عقود تأجير طويلة الأجل . نتيجة لذلك؛ لم ينتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات دمج أعمال.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  3 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الد لي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  4 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى  في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر  على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  5 الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة + جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  سيؤثر ذلك على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 امتيازات التاجير المتعلقة بكوفد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد- 19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم لمستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحآت المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 1 الأحكام (تتمة)  1 تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك قد تت 5 تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  1 الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى افتراضات تتعلق بمخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا الى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد عند تصنيف العملاء بواسطة أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتج ونوع العميل وما إلى ذلك). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة السابقة مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما قد يؤدي إلى ازدياد عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تحديث معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقدير الترابط بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. حيث يعتبر مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة حساسا للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تعتبر خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة أيضا مؤشرا على التعثر الفعلي من جانب العميل في المستقبل.  2 تقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك ذات الصلة بالممتلكات والمنشآت والمعدات. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد رسوم الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقّاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها أو بيعها.  3 النخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  4 مخصص انخفاض قيمة المخزون يتطلب مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص من خلال الأخذ في الاعتبار تجربة المبيعات الحديثة وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  5 الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الاستثمار بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  6 قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في  افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في  الإيرادات من العقود مع العملاء  معلومات توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  2020 29 : 08 ديار كويّي ديار كويتي أنواع البضاعة أو الخدمات بيع بضاعة 4017 375 الأسواق الجغرافية الكويت 4017 375 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة 437 247,5  خسارة السهم الأساسية والمخففة  تحتسب خسارة السهم الأساسية من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب خسارة السهم المخففة من خلال قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 209 خسارة السنة (دينار كويتي) (952,118) (629,313) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0م100 149333 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (52.ق (847)  لم يتم إجراء أي معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج خسارة السهم.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  6  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتتي مدينون تجاريون؛ بالإجمالي 201336 1101772 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (43,122) ِ مدينون تجاريون؛ بالصافي 158,4 2_)|آ11 مدينون آخرون 2271 42.11 181685 3.]آ15 فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين: 2020 2019 ديار كويّي ديار كوي المحمل للسنة (المدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 422 ِ في نهاية السنة 432 ِ  يعادل صافي القيمة الدفترية للمدينين القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 16.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 ورور ديار كويتِي ديار كويتِي  استثمارات في أسهم غير مسعرة 3810364 3893  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة طريقة مضاعف الربحية. ويتطلب التقييم من الإدارة  وضع بعض الافتراضات حول مدخلات نموذج التقييم بما في تحديد الشركات المناظرة المناسبة ومعدلات الخصم لضعف التسويق. ونتيجة لهذا التقييم؛ تم تسجيل أرباح غير محققة بمبلغ 137,431 دينار كويتي (2019: خسائر غير محققة بمبلغ 7 دينار كويتي) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  استثمار في شركة زميلة الاسم بلد التأسيس | الأنشطة الرئيسية نسبة حصة الملكية 97 80 20197 التصنيع والمتاجرة شركة الداو للمشروعات البيئية ش.م.ك. (مقفلة) ("الداو") *.دولة الكويت بالبيئة 27,20 7020"  شركة خاصة - لا يتوفر سعر معلن   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  8 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة هي كما يلي:  كما في بداية السنة حصة في الخسائر  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر في فترات لاحقة  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  في فترات لاحقة  في نهاية السنة  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  ملخص بيان المركز المالي  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية  ناقصا: الحصص غير المسيطرة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الإيرادات  خسارة السنة  ناقصًا: الحصص غير المسيطرة  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة نسبة حصة المجموعة في الخسائر 96  حصة المجموعة في الخسائر  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى  2020 ديار كويتي  184 )543,670©  8,8  )41,974(  2 -ة1  2020 ديار كوي  87 486 )2,648,374( 1,417,720  8,594 999 )1.658.039(  606960 209  1#) 2  4 م10  )3,004,907( 287  2718380 209  )543,676© 168.580  33716  202  288.990 )251,927(  11,1  )84,270(  164  الداو 2019  ديار كوي  7808 212757 )2,060,280( )1.289,853(  1» 92 )1.933,673(  94/7 209  164  85 1  )2,450,696 1901  )1.259,633( 209  )251,927( )361,395(  2279   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  9 ممتلكات ومنشآت ومعدات  منشآت أثاث معدات أعمال الانشاءات أرض مستاجرة 1 مباني ومعدات وتركيبات مكتبية سيارات قيد التنفيذ 2 المجموع  :8 ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي التكلفة في 1 أغسطس 2018 ااي 1,0 72625 22.7 3283 222545 11 1 .4 إضافات ِ 6080 1753 ِ 249 ِ 20650 42,2 تحويلات ِ ِ 10 ِ ِ ِ 1561330 ِ في 31 يوليو 2019 7175000 0 1,8 111/),1708 220,7 3,2 22255 22101 453 إضافات ِ 5252 338172 ِ ِ ِ 31380 1704 في 31 يوليو 2020 2271”000 1_2 0 )م16 22.7 33,2 22,5 81ص 7 يي 4 الاستهلاك وانخفاض القيمة في 1 أغسطس 2018 ِ 54609 ‎6١7‏ 2206 33,569 44,8 ِ 869 رسوم الاستهلاك للسنة ِ 75299 78869 ِ 1798 2843 ِ 309آ]آ]1]آ1 في 31 يوليو 2019 ِ 61,398 2256 220726 326 68,1 ِ 68 )1 رسوم الاستهلاك للسنة ِ 57]آ271 22728107 192 265 2114 ِ 5 1آ_١]71آ1‏ في 31 يوليو 2020 ِ 088,5 1']1'7|53 2918 32,2 22105 ِ 3 1 صافي القيمة الدفترية في 31 يوليو 2020 2275”1)00 666597 17 9 ِ 14,0 81ص 3.4 في 31 يوليو 2019 2275”1)00 .)606 12 201 265 114014 221 3,5   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  9  10  11  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقود التأجير؛ فإن الإدارة ترى استناداً إلى الخبرة بالسوق أن عقد التأجير قابل للتجديد  لفترات غير محددة بنفس الأسعار الاسمية لإيجار الأراضي ودون استحقاق أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير. وعليه؛ ووفقاً للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت؛ تمت المحاسبة عن عقود التأجير كأرض ملك حر.  تتعلق أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بأعمال تجديد المصنع الخاص بالشركة التابعة.  الإفصاح عن القيمة العادلة للأرض المستاجرة والمباني  تلتزم المجموعة بإجراءات تقييم العقارات المبينة في الوحدة رقم 11 "المعاملات في الأوراق المالية" ط ضمن اللوائح التنفيذية لهيئة أسواق المال» والتي تتطلب تقييم العقارات الاستثمارية المصنفة تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" والتي يتم تحديدها من قبل اثنين على الأقل من خبراء تقييم المقارات المستقلين المسجلين المعتمدين شريطة أن يمثل أحدهم بنك محلي ويتم اعتماد التقييم الأقل من بين التقييمين.  يتم تحديد القيمة العادلة للأرض المستأجرة والمباني كما في 1 يوليو 0 بناءا على تقييمات يجريها خبراء التقييم  القيمة العادلة على أساس موازي. كما في 31 يوليو 2020, لم تحدد الإدارة أي مؤشرات على انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ وبالتالي لا يلزم إجراء اختبار انخفاض القيمة.  رسوم الاستهلاك السئة تم توزيع رسوم الاستهلاك للسنة على تكلفة البضاعة والمصروفات العمومية والإدارية كما يلي: 27020 209 ديار كوي ديار كوي تكلفة بضاعة مباعة 8570 847 مصروفات عمومية وإدارية 2,85 9,52 119,95 179,09  قروض محددة الأجل  إن القروض محددة الأجل يتم إدراجها بالعملة المحلية وتحمل فائدة بمعدلات تتراوح ما بين 963.5 إلى 964 (2019: 5 إلى 164.5) سنوياً وهي غير مكفولة بضمان. إن القروض محددة الأجل هذه لها تواريخ استحقاق مختلفة بين ديسمبر 3 إلى يناير 2024.  يتم الإفصاح عن التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل ضمن بيان التدفقات النقدية المجمع.  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به للشركة الأم من 150,000,000 سهمًا (2019: 150,000,000 سهمًا) بقيمة 100 فلس (2019: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  يتكون رأس المال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهمًا (2019: 100,000,000 سهمًا) بقيمة 0 فلس (2019: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً.  خلال السنة السابقة وبتاريخ 10 يناير 2019؛ تم انعقاد اجتماع الجمعية العمومية غير العادية واعتمد المساهمون قرار تخفيض رأس المال من مبلغ 15,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 7,200,000 دينار كويتي من خلال إطفاء الخسائر المتراكمة. بالإضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون زيادة رأسمال الشركة الأم المصرح به إلى مبلغ 15,000,000 دينار كويتي والذي تم اعتماده من قبل هيئة أسواق المال. وعليه؛ قامت الشركة الأم بتاريخ 24 يونيو 2019 بزيادة رأس المال  من مبلغ 7,200,000 دينار كويتي إلى مبلغ 10,000,000 دينار كويتي من خلال إصدار عدد 28,000,000 سهمًا بقيمة 0 فلس للسهم بمبلغ 2,800,000 دينار كويتي. تم تعديل السجل التجاري للشركة الأم ليعكس زيادة رأس المال.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  12  13  الاحتياطيات 12-1 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ مالم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. بالنسبة للسنة الحالية؛ لم يتم إجراء مثل هذا التحويل حيث أن الشركة الأم قد تكبدت خسائر خلال السنة. 1242 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بالحصة في التغيرات في احتياطي تحويل العملات الأجنبية للشركة الزميلة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الشركة الزميلة. 3 احتياطي القيمة العادلة يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة وفروق صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل حقوق الملكية) والحصة في التغيرات في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتتراكم في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها. تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. إن قائمة استحقاق النقد والأرصدة لدى البنوك والقروض محددة الأجل في تاريخ البيانات المالية المجمعة تستند إلى ترتيبات السداد التعاقدية . يتم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية بناء على تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات المالية. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توافر السيولة الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي: ٍ خلال 1 إلى 5 أكثر من  كما في 31 يوليو 2020 سئة واحدة سنوات 5 سنئوات المجموع الموجودات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك_ 501111 ِ ِ 501111 مدينون ومدفوعات مقدما 16210 1175"آ1 ِ 181685 مخزون 16645 ِ ِ 16645 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر ِ 8460 ِ 860 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الاخرى ِ 3,64 ِ 3,64 استثمار في شركة زميلة ِ 182 ِ 182 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 204 3.04 إجمالي الموجودات 0886 59/1 4 )مم3 ال المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 18,824 13,60 ِ 22184 قروض محددة الأجل 20800 4251 ِ 200001 إجمالي المطلوبات 227024 60561 ِ 22,5 صافي فجوة السيولة 35382 4900 3/4 886 )8   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال كما في 31 يوليو 2019 سنة واحدة الموجودات ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك_ 4 1 مدينون ومدفوعات مقدماً 18,13 مخزون 5,63 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ إجمالي الموجودات 0 1_8 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 1272 قروض محددة الأجل 22000 إجمالي المطلوبات 2882 صافي فجوة السيولة 108  4 معلومات القطاعات  [ إلى 5 ديار كويتي  87  3". 3 160614  8” 064 170 :,77 951 7008  4| 6  5 سنوات ديار كويتّي  3,5  3,5  3,5  المجموع  14 1558.13 263ص 87 3 ."3 160614 5 ,3 9م10 39 70685951ص  1), 0  89_59  الأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى قطاعين رئيسيين للأعمال. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية المندرجة ضمن  > الاستثمارات: استثمار أموال المجموعة في القطاع الصناعي وقطاع المرافق والخدمات والقطاعات الأخرى  ذات الصلة؛ بالإضافة إلى إدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  يمثل نشاط الاستثمار أنشطة الشركة الأم.  4 التصنيع والتجارة: تصنيع البضائع والمتاجرة فيها.  تمثل أنشطة التصنيع والتجارة أنشطة الشركات التابعة وهما شركة بوبيان لإدارة المشاريع  العقارية ش.م.ك. (مقفلة) وشركة مصنع التعمير والبناء لصناعة الطابوق الاسمنتي ذ.م.م. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على إجمالي الأرباح أو الخسائر لقطاعي التصنيع والتجارة والعائد على الاستثمار لقطاع الاستثمار. لم تقم  المجموعة بإجراء معاملات جوهرية بين القطاعات.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 يوليو  0 و2019:   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020 4 معلومات القطاعات (تتمة) السنة المنتهية في 31 يوليو 2020 الاستثمارات التصنيع والتجارة . المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  الإيرادات من العقود مع العملاء أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 47 437  313 ِ 313 إيرادات القطاعات  313 47 40 حصة في خسائر شركة زميلة ِ (353,991) (353,991) تكلفة موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* ©543,67) : ©543,670) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (157,089) (184,475) (341,564) تكاليف تمويل (56577) (79,696) (136,273) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ِ (43,122) (43,122) استهلاك ِ (26940) 26,940 فروق تحويل عملات أجنبية ,2م ِ 2 خسارة السنة 57,111 (195,007) (52,118) السنة المنتهية في [ يوليو 2019 الاستثمارات التصنيع والتجارة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات من العقود مع العملاء ِ 2475 2475 إيرادات توزيعات أرباح 225000 : 225,000 إيرادات القطاعات 22000 2475 55 تكلفة بضاعة مباعة* ِ (268,802) (268,802) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر (23754) ِ (23754)  حصة في خسائر شركة زميلة (251,927) ِ 251,27 تكلفة موظفين ومصروفات عمومية وإدارية* (246,124) 103,264 (349,388) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (55,329) (123,980) (179,309) تكاليف تمويل (102,453) (27,216) (129,669) أرباح تحويل عملات أجنبية 601 ِ 601 خسارة السنة 453.986 175,327 (629,313)  * تستبعد هذه المبالغ استهلاك الممتلكات والمنشأت والمعدات ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين.  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 بوليو 2020  و31 يوليو 2019:  كما في 31 يوليو 2020 الاستثمارات التصنيع والتجارة . المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  موجودات القطاعات 062178658 2913 2.1  مطلوبات القطاعات 599 87,6 222,685  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركة زميلة 892 1 ِ 892 1   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  14  15  16  معلومات القطاعات (تتمة)  كما في 31 يوليو 2079 الاستثمارات التصنيع والتجارة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات القطاعات 22722 287 99 )م10 مطلوبات القطاعات 201705 87955 19,0 استثمار في شركة زميلة 184 ِ 16484 المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم يتم إجراء أي معاملات مع أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنوات المنتهية في 1 يوليو 2020 و31 يوليو 2019 باستثناء الحصة في خسائر شركة زميلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 8. علاوة على ذلك»؛ لا توجد أرصدة لدى أي طرف ذي علاقة كما في 1 يوليو 0 (2019: لا شيء).  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والموظفين المسئولين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  فيمة العاملات للسنة المنتهية فى 31 يوليو الرصيد القائم كما في 31 يوليو 2020 2019 2020 2019 مزايا قصيرة الاجل 2200 50050 ِ 1407 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 856 4850 ِ 221272 22156 5400 ِ 87,79  المعاملات الأخرى: خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بشراء بعض الاستثمارات المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى من الشركة الأم الكبرى لقاء مقابل نقدي قدره 385,000 دينار كويتي.  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم ببيع جزء من استثمارها المصنف كاستثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الشركة الأم الكبرى لقاء مقابل نقدي بمبلغ 400,000 دينار كويتي بما يعادل القيمة الدفترية للاستثمار. ونتيجة لذلك؛ لم ينتج عن المعاملة أي أرباح/خسائر.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أحمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرياح  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو توفير التمويل اللازم لتنفيذ عمليات المجموعة. يوجد لدى المجموعة مدينين ونقد وأرصدة لدى البنوك محققة مباشرة من عملياتها.  تمتلك المجموعة أيضاً موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بر نو   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي  تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر  يتولى مجلس إدارة المجموعة المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  كجزء من الإطار الشامل لإدارة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة أو قد تختار مشتقات وأدوات أخرى لإدارة حالات التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر أسعار الأسهم. ‎١‏  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها موجودات ومطلوبات المجموعة والطرق الأساسية لإدارة المخاطر هي كما يلي:  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل بموجب أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. إن الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والمدينين.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. تعتبر مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية . وفيما يتعلق بالأرصدة المدينة؛ تقوم الإدارة بتقييم الجودة الائتمانية للأطراف المقابلة طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات الإيرادات. تقتصر مخاطر الانتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات  في الطروي الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي ثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين.  2020 2019 ديار كويّي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 53 14 مدينون تجاريون 158214 11017172 مدينون أخرون 2201 431 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 687058 18_87 المدينون التجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. . وتطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الانتمان المتوقعة والتي تستعين بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الأرصدة التجارية المدينة.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) المدينون التجاريون (تتمة) ِ تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى قوائم مدفوعات المبيعات على مدى فترة 24 شهراً قبل 31 يوليو 2020 وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تم التعرض لها خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسائر السابقة لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية حول العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي بما يؤثر على قدرة العملاء على تسوية الأرصدة المدينة. قامت المجموعة بتحديد إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة بالدول التي تبيع فيها منتجاتها وخدماتها لكونها العوامل الأكثر ارتباطاً وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسائر السابقة استنادا إلى التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 يوليو بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة  عدد أيام التأخر في السداد  أقل من 0و أكثر من 0و 1 يوليو 2020 يوماً يوماً الإجمالي  ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 79 1009 2169 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1"1]011 315 2016 خسائر الائتمان المتوقعة 1]1,07 3,5 43,2 المدينون الأخرون  الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة بانتظام لتحديد ما إذا ا الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. يستند هذا إلى تقييم المجموعة فيما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بهذه الأدوات.  تقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. تقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر من خلال إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة التي يمكن أن تؤثر على مدى التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  كما في 31 يوليو 2020؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك» فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية ا الإدخار والحسابات الا حر اج ا المركزي طبقا للقانون  ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. وبناءً عليه؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها بواسطة التأكد من توافر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة سداد مبالغ خلال 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم عادة تسوية الأرصدة التجارية الدائئة خلال 90 يومًا من تاريخ الشراء.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  16  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  خلال 3 إلى 1 إلى 1 يوليو 2020 3 اشهر 2 شهراً 5 سئوات الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة 48.6 8 )6 60]آ1 221184 قروض محددة الأجل ِ 226081 5228170 7581 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 4.06 305.999 680110 29015 خلال 3 الى [ إلى [ يوليو 2019 3 أشهر 2 شهراً 5 سنوات الإجمالي ديار كويتِي ديفا ركويتي .| ديثار كويّي ديار كويّي دائنون ومصروفات مستحقة 88,5 068,17 0])[187م1 322369 قرض محدد الأجل 203 1274 1 5888 858 إجمالي المطلوبات المالية غير المخصومة 518"آ1 26821 7578 01827 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق. تنش مخاطر السوق من المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جمعيها للحركات لعامة والخاصة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب أسعار أو معدلات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات لأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار لفائدة و في السوق. لا تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث حيث تتعامل المجموعة في المنتجات لإسلامية ذات الأسعار الثابتة.  فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فوائد لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة.  2020 2019 ٍ ديار كويتّي ديار كوي أدوات ذات معدل ثابت  المطلوبات المالية  قروض محددة الأجل (100,701) (765,541)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدل الثابت  لا تقوم المجموعة باحتساب أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدل ثابت وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ كما لا تصنف المجموعة المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط بموجب نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. لذلك؛ فإن التغير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  قد يؤدي التغير بمقدار 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة إلى زيادة أو انخفاض حقوق الملكية بمبلغ 7,007 دينار كويتي  (2019: 055 7 دينار كويتي). يُقدر هذا التحليل أن تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وخاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  16  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات النقدية للمجموعة يتم إدراجها بشكل أساسي بالعملة المحلية؛ ونتيجة لذلك فإن التأثير على خسارة السنة شرف الححلات الأجبيك لين حجرو م الاحتقاط رحو اكرات لا ب الشاملة الأخرى؛ نتيجة للتغير في سعر  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في أسهم مدرجة. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة للمجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة در التعرض للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 4, 3.8330 دينار كويتي (2019: 3 87 3 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 17.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل أدوات الرقابة عن العمل يمكن لمخاطر التشغيل أن تؤدي إلى أضرار تمس بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن خلال المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل المهام بصورة فعالة ووضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  رأت الشركات نتيجة حدوث التطور الجاري والسريع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم ضرورة الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات» وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكررء بخلاف تلك الأدوات ذات القيمة الدفترية التي  تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. كما في 31 يوليو 2020 و2019؛ ليس لدى المجموعة أي أصل غير مالي مُقاس بالقيمة العادلة.  ا 2020 29  الأدوات المالية ديار كويتي ديار كويتي  استثمار ات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة)  أسهم غير مسعرة 38,3764 3 )|/,.3  صندوق غير مسعر 840 8,7 34 3,0  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا: أرصدة لدى البنوك ونقد  مدينون  دائنون ومصروفات مستحقة  قروض محددة الأجل  ا   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  17  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الأسهم غير المسعرة يتم عرض منهجية تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة بالتفصيل في إيضاح 7. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. الصندوق غير المسعر  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات هذه الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى  التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة  بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  1 يوليو 2020 ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  صندوق غير مسعر 80  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة 384  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 34 قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  [ يوليو 2079 ديفا ر كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  صندوق غير مسعر 847  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة 3 |/,3  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 30  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2020 أو 9.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  17  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية  موجودات مالية .| مدرجة بالقيمة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2020 الأرباح أو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي كما في 1 أغسطس 2019 8,7 3 )|/م3 3,0 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1]71 1781 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 213 ِ 213 مشتريات/ مبيعات (بالصافي) ِ 388,00 38800 في 31 يوليو 2020 840 364 34  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 2019 الأربا حأو الخسائر الأخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 أغسطس 2018 101,801 40.0 4.1 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ (312,067) 3120627 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر (23754) ِ (23,754) مشتريات/ مبيعات (بالصافي) ِ «(400.000) (400.000) في 31 يوليو 2019 87 3 م|/م3 30  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غر الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول  الهرمي للقيمة العادلة: »4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي قيمة الموجودات ومعدل الخصم لضعف التسويق موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات السعر إلى مضاعف الربحية ومعدل الخصم لضعف الشاملة الأخرى التسويق  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند يوضح الجدول التالي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغير المعقول لكل مدخل جوهري بشكل منفصل مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  حساسية المدخلات مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة الزيادة/النقص | بالتأثير على الإيرادات بنسبة الشاملة الأخرى) ديار كويتي مضاعف الربحية «1 20345 الخصم لضعف التسويق 517 264609   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  17  18  2  19  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع سيكون غير جوهري بسبب الحركة بنسبة 905 في معدل الخصم لضعف التسويق المستخدم في تقييم الصندوق غير المسعر لدى المجموعة.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً  محددة الاجل التي تحمل فائدة ناقصا النقد والارصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يتمثل رأس المال في اجمالي حقوق  الملكية.  2019 2020  ديار كوي ديار كوي قروض محددة الأجل 720001 206551 ناقصا: النقد والارصدة لدى البنوك (507,111) (1,434,554) صافي الدين 191590 013 669) إجمالي حقوق الملكية 886 88589 رأس المال وصافي الدين 6 يَي)8 86  إن معدل الاقت راض كما في [3 يوليو 2019 يمثل لا شيء حيث يتجاوز النقد والارصدة لدى البنوك القروض محددة الأجل.  لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 يوليو 2020 و2019.  تأثير تفشي كوفيد-19  شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة في سنة 2020 مع وقوع عدد كبير من حالات العدوى. وقد أثرت التدابير التي اتخذتها مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس على النشاط الاقتصادي وأعمال المجموعة بعدة طرق جوهرية.  بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لتفقشي فيروس كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة نتيجة ذلك؛ فإن حالة عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي تسبب تعطل في النشاط الاقتصادي؛ ومن غير المعروف ما قد يكون مدى التأثير طويل الأجل على أعمال المجموعة. يمكن أن يتفاقم وضع فيروس كوفيد-19 في اتجاهات مختلفة. في حالة تعرض المجتمع والأعمال لفيروس كوفيد-19 لفترة زمنية أطول؛ فقد يؤدي ذلك إلى نتائج سلبية مطولة وحدوث ضغط على السيولة لدى المجموعة. نظراً لامتداد أزمة كوفيد-19» والتأثير السلبي المستمر على النشاط الاقتصادي؛ فقد تتعرض المجموعة للمزيد من النتائج السلبية والقيود على السيولة؛ وقد تتكبد انخفاضات جديدة في قيمة موجوداتها في أشهر لاحقة. ومع ذلك؛ ونظرًا لحالة عدم  التيقن المستمرة بشأن الوضع الاقتصادي؛ لا يمكن توقع التأثير الفعلي على أنشطة المجموعة خلال الأشهر اللاحقة وما بعدها في تلك المرحلة.  يبين هذ الإيضاح تأثير تفشي الفيروس على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة لتقدير قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 يوليو 2020.   شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  19  تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  1 إدارة المخاطر  تقوم الإدارة بمراقبة وإعادة تقييم أهداف وسياسات إدارة المخاطر بناءً على المستجدات الحالية حول فيروس كوفيد-19. للسنة المنتهية في 31 يوليو 2020؛ لم تحدث أي تغييرات جوهرية في أهداف وسياسات إدارة المخاطر مقارنة بالبيانات المالية المجمعة كما في 31 يوليو 2019.  2 استخدام التقديرات والافتراضات  تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. نتج عن تفشي فيروس كوفيد-19 حالة من عدم التيقن بشأن توقعات الإيرادات وتوافر المصادر والقوى العاملة والتصنيفات الائتمانية وما إلى ذلك ولكن نتج عنه أيضنًا حدوث تقلبات في أسعار النفط وأسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية. قد تخضع التقديرات التي 5 تستند إلى مثل هذه القياسات للتغيير بسبب حدوث التغيرات و في السوق على المدى القريب أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة.  فيما يلي المعلومات حول الافتراضات الرئيسية وحالات عدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات في فترة البيانات المالية المجمعة التالية:  كما في تاريج البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة فى اعتيارها اكير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًَّاء ومع استمرار عدم استقرار الوضع موف تستمر المجموعة في مراقبتها لتوقعات السوق واستخدام الافتراضات ذات الصلة في عكس قي هذر الموجودات غير المالية فور وعند حدوثها.  (2) مديون تجاريون (الموجودات المالية)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة التي تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل عوامل مستقبلية خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. ومع اا القطاعات المطبقة في الفترات لشايقة مناسية وق لحا إلى المراجعة لتعكس الطرق للمدينين التجاريين أو باتباع اتباج التعليمات المحددة الصادرة عن الحكومة).  سوف تستمر المجموعة في تقييم حالات التعرض الجوهرية بشكل فردي مع توفر بيانات موثوق فيها وبالتالي تحديد ما إذا أخذتً المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة بناءً على المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة ة. نظرًا لتأثير كوفيد- -19 تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل  3 مبداً الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييم لتحديد مدى سلامة تطبيق مبداً الاستمرارية من عدمه في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية؛ وذلك  بناءا على كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر المستقبلية وحالات عدم التيقن. تم إعداد التوقعات بحيث تشمل الأداء  المستقبلي ورأس المال والسيولة للمجموعة. ومن المحتمل أن يستمر تأثير كوفيد -19 في التصاعدء إلا أنه في الوقت الحالي؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي دون أن يتأثر مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير  وبدون تغيير منذ 31 يوليو 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بصورة ملائمة على أساس مبداً  الاستمرارية.  شركة وربة كابيتال القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 يوليو 2020  9 تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة) 4 الأحداث اللاحقة إن تأثيرات كوفيد-19 مازالت متداعية ولا يمكن معرفة النتائج النهائية لهذا الحدث؛ وبالتالي لا يمكن تحديد التأثير الكلي على المجموعة بالنسبة للأحداث والظروف التي نشأت بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بشكل معقول في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة. سيتم إدراج تأثير كوفيد-19 على المجموعة فور وعند معرفته عند تحديد تقديرات وافتراضات المجموعة التي تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات.