...-60048807 ماع1١‏ © لغلا 0اجمل! 1نمييا؟! شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .-001417 مطرع01)1 لغلا ‎١12710‏ ا تذيثانا؟| شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0  مي »06101118  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ ليزي زات يفن  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة السينما الكويتية الوطنية (شركة مساهمة كويتية عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميتاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية.  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق إيرادات عروض الأفلام  هناك ثمة مخاطر متأصلة فيما يتعلق بصحة وتوقيت الاعتراف بالإيرادات المدرجة نظراً لتعقيد بيئة تكنولوجيا المعلومات والتي يتم من خلالها  بيع تذاكر عروض الأفلام. أن تطبيق مبداً الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (15) "الإيرادات من العقود مع العملاء"  يتطلب الاعتراف بالإيرادات عند عرض الفيلم؛ وعليه فقد اعتبرنا تحقق الإيرادات من عرض الأفلام كامر تدقيق رئيسي.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي: -  ‎ «‏ قمنا بتقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتقييم تصميم وإجراءات الرقابة المطبقة على بيئة تكنولوجيا المعلومات وتقييم مدى فاعليتهاء متضمناً تقييم تصميم وفاعلية إجراءات الرقابة المرتبطة بتسجيل مبيعات التذاكر والاعتراف بالإيراد.  ‏ه قمنا بإجراءات تدقيق للتسويات بين الإيرادات المسجلة والسجلات المحاسبية والمتحصلات البنكية.  ‏« _قمنا بإجراءات تحليل البيانات لإعادة احتساب الإيرادات المعترف بها بناء على المرجع الرئيسي للأسعار؛ وكذلك لمقارنه وتسويه مبالغ الحجوزات والمبالغ المحصلة كما هو وارد في كشوف الحسابات البنكية للسنة والمبالغ المسجلة في السجلات المحاسبية.  ‏قمنا بإجراءات فحص مستندي وفحص تحليلي والذي يتضمن على سبيل المثال لا الحصرء التحليلات الشهرية للإيرادات؛ التحليلات للإيرادات على مستوى الأفلام» ومتوسط سعر التذاكر.  ‏ثمنا بتقييم الإفصاحات بالبيانات المالية المجمعة والمرتبطة بالإيرادات مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏إن السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات من عروض الأفلام مبينة في إيضاح 2.3.13 كما تم الإفصاح عن تفاصيل الإيرادات في  ‏إيضاح 21 من البيانات المالية المجمعة.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشات ومعدات وحق استخدام الموجودات الستاجرة  تتضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات المستاجرة موجودات خاصة بأحد المواقع والتي تبلغ قيمتها الدفترية مبلغ  9 دينار كويتي و11,515,205 دينار كويتي على التوالي كما في 31 ديسمبر 2022. خلال السنة الحالية توصلت الإدارة الى وجود  مؤشر لانخفاض في قيمة موجودات ذلك الموقع. حددت المجموعة القيمة الإستردادية لهذا الموقع بناء على قيمة الاستخدام وتم الاعتراف بإجمالي  انخفاض في القيمة بمبلغ 2,150,000 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنه الحالية.  ولمزيد من المعلومات بهذا الشأن» يرجى الرجوع الى ايضاح 5 ؛ 7 من البيانات المالية المجمعة.  إن تقييم القيمة الإستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. يتطلب تحديد القيمة المستخدمة أن يتم عمل أحكام وتقديرات فيما  يتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات النمو وآفاق الأعمال المستقبلية ومعدلات الخصم المرتبطة بها. وبناءً على ذلك فإننا نعتبر ذلك من  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها الإجراءات التالية:  -. قمنا باختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة؛  ‎ -‏ بالاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا باختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية وذلك لتقيم مدى الاتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية,  ‏قمنا بمناقشة احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة؛  ‏- قمنا بالتحقق من الصحة الحسابية عند احتساب قيمة الاستخدام  ‏قمنا بإجراء تحليل حساسية لاحتساب قيمة الاستخدام  ‏- قمنا بتقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  ‏وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات» إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‎2   0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأً وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وت تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطوؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة  الداخلية. ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالتطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغٌ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة  للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائج الافصاح العلني  عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترا تب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  المنفعة العامة المتحققة منه.  0610121»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبد الله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 22 فبراير 2023 ال أي ا سر 1 الوشرية وتوش > الوزان وشركاه  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ملز التينا الوص الطنخعُه  .001/6541 غاباعا016 غلا 770م1! تاخللاقا؟)  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) إيضاح 2022 2021 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 2 4 2 23.3 استثمارات عقارية 6 71,014 3 49 حق استخدام موجودات مستأجرة 7 17,233,289 206092 موجودات غير ملموسة 46 10628 استثمار في شركة زميلة 9 44,894,147 44/5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10 2 د88 6_4 ذمم وأرصدة مدينة أخرى 11 - 775,060 27513" 16650 142,8 الموجودات المتداولة حتف المخزون 2 979,386 827,2 ذمم وأرصدة مدينة أخرى 1 490528 280059 النقد والنقد المعادل 13 2193 20,1 20209.67 212.2 مجموع الموجودات 8_7 019 02.9880 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 14 10,0 10,0 أسهم خزانة 5 (8,201,231) (8,201,231) احتياطي قانوني 16 94 8_4 احتياطي اختياري 17 15/67 142 احتياطيات أخرى 18 4, 20,06 9 ر,18 أرباح مرحلة 09_16" 1 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم الما ار 1_5 9 حقوق الجهات غير المسيطرة 7]آ1 1536 إجمالي حقوق الملكية 7 9 ا المطلويات المطلوبات غير المتداولة ذمم وأرصدة دائنة أخرى 9 7,947,123 3)]1|4 التزامات إيجارات 8 29,785,070 335 قروض وتسهيلات بنكية 0 41,920,000 6 29 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 1441 * 7 ...8 9_6 المطلوبات المتداولة ذمم وأرصدة دائئة أخرى 9 10,258,938 1)1]18100 التزامات إيجارات 8 1,730,644 211154 قروض وتسهيلات بتكية 0 18.568.611 ل 3083 203 3*0 إجمالي المطلوبات _ 01160 9_9 99 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 8_7 19 9880 9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بحله 21/1 عبد العزيز داود مرزوق رئيس مجلس الإدارة  هشام فهد الغائم نائب رئيس مجلس الإدارة  كار 64   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات النشاط  تكاليف النشاط  مجمل الربج  إيرادات نشاط أخرى  مصاريف إدارية وعمومية  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية صافي ربح/(خسارة) استثمارات مالية  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة صافي الربح قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة مساهمي الشركة الأم  حقوق الجهات غير المسيطرة  21 22  23  27  26  إيضاح  .001/007 خمداع/)01 المعيا0 :تملا اميلانا؟|  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  2022 2021 00ر99 0_6 (19,50,342) (10,660,955) 3.8 161861 2206141 104 (2,002,916) (1,730,209) (1,006,604) (671,815) 334 283آ1 201153 (5,063) 889ص 1 4 (1.,279,787) (058,559) 7,008 4_3 019,450 " (193:,543) (113,019) (22576 ِ (35.,:000) (60000) 7003 44 7008.3 48604 10 470 3 )706 4904 88 47.6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  بنود الدخل الشامل الأخرى بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل: صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ينود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدقل حصة المجموعة من احتياطيات ترجمة شركة زميلة فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية لشركة تابعة  إجمالي بنود الدخل الشاملة الأخرى إجمالي الدخل الشاملة للسنة  يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  .-014807 مقاع/0ا0 نملا 770مل! االفيلانا؟  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2022 494 72» 3 128.9 1/8  39820 0130:6200) 1779 17088  18243 (4758) 1295 1915 211038 28431 6 ب/]1 16 9.5.9 6,70 28149 300[آ6]1 1.40 470 9.9 6,0   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  .00107 مباعل)ا© 0 اتقين  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021 صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  إجمالي | الدخل 'الشامل للسئة ‏  ربح إعادة تة تقييم أراضي  المحول للاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2022 بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات نقدية في شركات تابعة توزيعات نقدية ية (ايضاح 27 ربح إعادة تقييم أراضي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  حفرى الملكية المتادة متا الشركة الأم حقوق المجموع راس احتياطي -- احتياطي أرياح إجمالي > الجهات المال خزائة قانوني اختياري (إي ا مرحلة غير المسيطرة  6,204,990 18,215 67,186,775 28,806,250 17,167,943 14,241,729 5,065,834 )8,201,231( 0  1006 0  0000  1006 0  10,  10:  ِ ِ . ِ 184 4,386,014 4270 494 5 5 5 6 1 6 1 5 6 14 7 . ِ 6 ا 4,386,014 6,130,300 4,70 68,0 . :5 : : : ِ (6.,749) (6,749) ِ : . 1)00]| |6 ٍ 6600 ِ 6|)6)0  9 9 4553 455,3 5 َ 32,6361 14,697,632 _-- 4  ل 995 ا 0 (8,201,231) 5,065,834 .14,697,632 18,918,829 32,236,361 73,323,675 15,736 73,339,411 ٍ : . - 53 7.628.173 940 7630113 ِ ٍ 5 19/96 96 - 6 >_9ي_ 1 3 َ 3 6لا ا 7,628,173 9,548,149 1,940 9,550,089 ِ ِ ِ " ٍ ٍ (3,749) | 6,749  )2,778,043( - )2,778,043( )2,778,043( . . " : 0]69 ٍ ‏ات‎ 0 )]١)469 : ٍ ِ  5 5 -- 5 5 5 5  326296,616 _ 20,906,274 15,487,507 4  97 800  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي ربح السنة  استهلاكات وإطفاءات  انخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ايرادات فوائد  استهلاك حق استخدام موجودات مستاجرة 7 انخفاض في قيمة حق استخدام أصول  (أرباح)/خسائر استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  إعفاءات تأجير 8 ل باح استبعاد حق استخدام أصول  صافي (ربح) / خسارة استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  رد مخصص خسائر ائتمانية متوقعة  فوائد التزامات الأيجارات  تكاليف تمويل 24 ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغير في المخزون  التغير في الذمم والأرصدة المدينة الأخرى  التغير في الذمم والأرصدة الدائنة الأخرى  النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  في النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  مدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لإقتناء استثمارات عقارية  المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة ايرادات فوائد محصلة  المدفوع لشراء استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل  توزيعات أر باح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  صافي المحصل من قروض وتسهيلات بنكية  فوائد تمويل مدفوعة  المدفوع عن التزامات ايجارات  المدفوج من فوائد التزامات الإيجار 8 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 13 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  3 صا  .- 01440177 غاباع0114 لمملا 0اجمل) تمزي»|  الكوييّي)  2022 2021 703 44 17104 17/06 83 ِ 228,310) ِ 20 5 ”13 7 )166 ِ (35,500) 20.66 (037300 74017 : (66:437) (207,753) 163ص (314,164) (116,283) (5,484,069) (4,723,121) 214,64 113 9,206 ,03 872 611873 48,5 6_ 33.88 9,0,0 3.5 (151,454]) 68)8218 36015 (28,079) ال 2,886,114 10,2 608 (131,951) (157,358) 1م10 660 (1,671,530) (20,198,748) (19,979,457) (4645) 412080 22816 . (130,000) (130,000) 3300 - - 90,5 3 )م2 5  )20,650,819( )19,584,063(  196آ20306 3 ]1 (1,600,054) (829,333) (1,326674) (795,243)  (871,612) (648,733) (228012) (99,765) 9844 ا 8/2 (219410) 3م20 20603  20, 3 24 95  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1 التأسيس والأنشطة  2.1  تم تأسيس شركة السينما الكويتية الوطنية "الشركة الأم" كشركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بتاريخ 5 أكتوبر 1954. إن النشاط الأساسي للشركة الأم يتمثل في إنشاء دور السينما في دولة الكويت وخارجها وتشغيلها واستغلالها واستيراد وإنتاج وتوزيع الأفلام على اختلاف أنواعها ومقاساتها وتصديرها وتاجيرها وبيعها للغير. وكذلك استيراد كافة الآلات والمعدات اللازمة لصناعة السينماء والاتجار فيها وفي الأفلام الخام وأدوات التصوير وأدوات العرض والأثاث وبوجه شامل كل ما من شأنه أن يدخل أو يستخدم لصناعة السينما. كذلك الدخول في كافة المناقصات الحكومية أو خاصة تكون داخلة ضمن أغراضها. كما أن لها الحق بالاتفاق مع الفرق المسرحية والموسيقية والفرق الاستعراضية داخل الكويت أو خارجها لإقامة حفلات بشرط ألا يتعارض وجودها مع قوانين البلاد ولوائحها وللشركة الحق في تأجير دور السينما للهينات الحكومية والخاصة ولمتعهدي إقامة الحفلات. وبوجه عام فإن الشركة تختص بكل ما يتعلق بالسينما وملحقاتها من أوجه التثقيف والترفيه والنشاط الفكري في الكويت وخارجها. واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. كما يكون للشركة إنشاء دور العرض المسرحي وتشغيلها واستغلالها واستيراد كافة الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لهذا النشاط ولها استغلال وتأجير المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي وصالات الألعاب الترفيهية في مباني دور العرض السينمانئي والمسرحي ولها إدارة وتشغيل الوسائل الإعلامية المرئية والصوتية والقيام بأعمال النشر والتوزيع والإعلام ويكون للشركة أن تمارس أغراضها بصورة مباشرة أو بالتأجير على الغير أو بالوكالة لحساب الغير ويجوز أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها ولها أن تنشئ أو أن يشارك هذه الهينات أو أن تلحقها بها وتمارس الشركة جميع أغراضها داخل وخارج الكويت.  يقع مقر الشركة في منطقة خيطان القديمة - قطعة: 9 - مبنى 164 - الدور الثاني مكتب (2+1)» ص.ب 502 الصفاة - 13006  الصفاة - الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" التالية: نسبة المساهمة النشاط بلد التأسيس رم الشركة العالمية لتوزيع الأفلام (ش.م.ك.م) 29-5 النشر والتوزيع الفني دولة الكويت شركة الكوت للإنتاج والتوزيع السينمائي (ش.م.م) . 100 الإنتاج والتوزيع الفني . جمهورية مصر العربية  لدى المجموعة السيطرة الكاملة على شركاتها التابعة. لا توجد حقوق جهات غير مسيطرة جوهرية تتطلب الإفصاح عنها.  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 22 فبراير 2023. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس فيما عدا الاستثمارات العقارية والأراضي والاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل؛ حيث تم قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين بالسياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس متمائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي يتخللها قدر كبير من الافتراضات أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  10   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك  22 2.21  ...00114007 مارا01016 1ف011اتمرل! 7اخلااا)|  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - إعناءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19: تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة التطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 1 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (القترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات.  تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير الملية و "اندماج الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم قي تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16[ "الممتلكات والآلات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المة ات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  11  تاريخ السريان الفترات السنوية التى تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021  القترات السنوية التي 1 يناير 2022   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  2.2  ‎0١018648 001158007.‏ لغلا واتدلا الذلاقا»!  ‏تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة” والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار".  ‏معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفحول بعد:  ‏المعايير والتفسيرات والتعديلات الدولي 1 "عرض البيانات الالتزامات  ‏معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  ‏البيان ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  ‏يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020.  ‏تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة. على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ‏وضع المجلس أيضًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية.  ‏تاريخ السريان تأجيل التطبيق حتى الفترات المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  ‏الفقرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  ‏الفقرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  ‏تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة في فترة التطبيق المبدئي.  ‎12   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتتي ما لم يذكر غير ذلك)  23 23-1  السياسات المحاسبية الهامة  أسس تجميع البيانات المالية  الشركات التايعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بتود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  »_القيمة الدقترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتتاء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  13   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت- في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للتقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة ومشروعات مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي لديها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. ان السيطرة المشتركة هي تقاسم متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب» والتي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  عند الاستحواذ على شركة زميلة أو مشروع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الاقتنتاء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة.المعترف بها للشركة الزميلة او المشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة او المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  14   / شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  ...001460117 غاباعل!ا© لقلا 0اتم1ا الخللانا»! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية من التاريخ الذي يتوقف فيه الاستثمار عن كونه شركة زميلة أو مشروع مشترك. عندما تحتفظ المجموعة بحصة في شركة زميلة سابقة أو مشروع مشترك وتكون الحصة المحتفظ بها أصلاً ماليا؛ تقيس المجموعة الحصة المحتفظ بها بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ ويتم اعتبار القيمة العادلة على أنها قيمتها العادلة عند الاعتراف الأولي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك في تاريخ إيقاف طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة محتفظ بها وأي عائدات ناتجة عن استبعاد جزء من حصة الشركة الزميلة أو المشروع المشترك يتم تضمينه في تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. بالإضافة إلى ذلك» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة على نفس الأساس الذي قد يكون مطلوباً إذا قامت تلك الشركة الزميلة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. لذلك. إذا تم إعادة تصنيف ربح أو خسارة معترف به سابقاً في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. عندما تقوم المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة أو مشروع مشترك ولكن المجموعة تستمر في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر المتعلق بتخفيض حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان هذا الربح أو الخسارة سيعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  3 الممتلكات والمنشآت والمعدات تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ فيما عدا الأراضي؛ بالتكلفة ناقصاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل, تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. تظهر الأراضي بالقيمة العادلة ويتم إعادة تقييمها من قبل خبراء عقاريين مستقلين» عادة كل 3 إلى 5 سنوات أو قبل ذلك عندما يكون هناك توقعات بوجود تغيرات جوهرية أو حادة. ييتم إضافة أي فائض ناتج عن إعادة التقييم إلى حقوق الملكية مباشرة تحت بند احتياطي إعادة التقييم» أو يتم إضافته إلى بيان الدخل المجمع بقدر ما تم تحميله سابقاً كخسائر تقييم على بيان الدخل المجمع. أما الانخفاض في صافي القيمة الدفترية الناتج عن إعادة التقييم فيتم تحميله مباشرة على بيان الدخل المجمع أو يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم بقدر الزيادة الناتجة سابقاً عن إعادة التقييم. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمتشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات. تدرج المشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام» وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  4 الموجودات غير الملموسة يتم اثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتناؤها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر المبالغ المنصرفة كتكلفة لشراء وانتاج أفلام يتم رسملتها ضمن الموجودات غير الملموسة؛ ويتم إطفاءها على الفترات الزمنية وفقاً  15   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  و شر كاتها التابعة ...4/0013ا0 غر4اع0161 اما١0اتملة‏ ذيلانا؟! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  236  27  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير بير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمةء إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل. ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة. الاستثمارات العقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر. يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم استبعادها من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد. تعتبر المشاريع قيد التنفيذ المراد استخدامها كعقارات استثمارية بمثابة عقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة. يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد أقل تقييم. في حالة عدم وجود طريقة موثوقة لقياس القيمة العادلة لهذه الأراضي قيد التطويرء يجب إثبات هذه العقارات بالتكلفة حتى تاريخ اكتمال وتطوير العقارات أو تاريخ التحديد الموثوق ق لقيمتها العادلة؛ أيهما أقصر. الأدوات المالية الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً قي الأحكام التعاقدية لتلك الأداة. يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  16   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة نشل التينا اوعد اعيبر  ...6014807 رياع/1ا© نملا 0 كملا اتفياطا6ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة الى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع. تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمل  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة متل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  "لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمانء بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة  » القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  »_ القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  17   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ل وشركاتها التابعة صلا التيمًا اوضع لضي هر  .-60348/0017 خارا 01046 118 2770لا الذيلانا؟!  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) التكلفة المطفاة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تطبق المجموعة فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمتل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع. أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. (عند الاستبعاد. يعاد تصنيف بيان الدخل المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع). القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة والتي تتمتل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  18   / شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 08 وشركاتها التابعة مسرل التينا لوتيد الوطضينري,  -1076ي60148 ملا011/8 لنملا املا الفياالا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك المطلوبات المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع. انخفاض قيمة الموجودات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطرأً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان متذ التحقق المبدني؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدني للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية. يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشسروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  19   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة نامي لكوتي يي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  23.8  29  2-0  21  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل.  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. محاسبة التحوط  يستمر تطبيق متطلبات محاسبة التحوط العام الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا للأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. ومع ذلك؛ يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التغطية لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تغطية وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التغطية. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوباً.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» لا يتم فصل المشتقات الضمنية عن الأصل المالي الرئيسي. بدلاً من ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال والشروط التعاقدية لها. لم يطراً أي تغيير على المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية.  المخده * يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وتتحدد التكلفة على أساس متوسط التكلفة المرجح؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتوقع تكبدها لإتمام البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كتتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  خصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  أسهم الخزانة  تتمتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  20   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة كاين لوتيد ضيبي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك  2.2  2-3  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية.  ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏عند استبعاد عملية أجنبية (مثل استبعاد كامل حصة المجموعة في عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية أو استبعاد جزئي لحصة في ترتيب مشترك أو شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية تصبح فيها الفائدة المحتفظ بها أصلاً مالياً)؛ يتم إعادة تصنيف جميع فروق الترجمة المتراكمة في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية فيما يتعلق بتلك العملية العائدة إلى مالكي الشركة إلى الربح أو الخسارة.  ‏بالإضافة إلى ذلك فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن نشاطاً أجنبياً لا ينتج عنه فقدان المجموعة للسيطرة على الشركة التابعة؛ فإن الحصة النسبية من فروق الترجمة المتراكمة تنسب إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في الربح أو الخسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى فقدان المجموعة لنفوذ كبير أو سيطرة مشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة النسبية لفروق الترجمة المتراكمة في الربح أو الخسارة.  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني.  ‏يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات من عروض الأفلام في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة على تلك الخدمة.  ‏»يتم الإعتراف بالإيرادات من توزيع الأفلام على مدي زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق الإستغلال المتعهد به إلى العميل.  ‎٠‏ يتم الإعتراف بالإيرادات من سلع المأكولات والمشروبات في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة.  ‎21   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة تتكالتين تند اليم  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير تلك ه_يتم الإعتراف بالإيرادات من عقود الإستشارات على مدى زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء ويحصل العميل على سيطرة  على تلك الخدمة. ه_يتم الإعتراف بالإيرادات الأخرى في نقطة محددة أو على مدي زمنيء حالما يتم تقديم الخدمة أو عند إتمام الخدمة طبقاً لطبيعة الخدمة.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الدخل عندما يتشا حق الشركة في استلام التوزيعات ما لم تمل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد طبقاً للتوزيع الزمني باستخدام طرق فعالة محددة.  ‏4 المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  ‏عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏يعتمد معدل الاقتراض الإضافي على المدة والعملة وتاريخ بدء عقد الإيجار ويتم تحديده بناءً على سلسلة من المدخلات بما في ذلك:  ‏المعدل الخالي من المخاطر على أساس معدلات السندات الحكومية؛ تعديل المخاطر الخاصة بكل بلد؛ تعديل مخاطر الائتمان على  ‏أساس عوائد السندات؛ وتعديل خاص بالمنشأة عندما يختلف بيان مخاطر الشركة التي تدخل في عقد الإيجار عن تلك الخاصة  ‏بالمجموعة ولا يستفيد عقد الإيجار من ضمان من المجموعة. ‎١‏  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏»_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  ‏قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎22   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها ا م متشلاالتينا لوتيد لوده  .02017 غ014 1م11 0ا7ما! لف1401  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً  الاستهلاك المترا اكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل  ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة  ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 2.3.5).  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  . تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم  الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بيان  الدخل الشامل المجمع.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد  على كل مكون.  23   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة كتين لوتيد ضيبي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  5 تتكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها. إن إيرادات الاستثمارالناتجة عن الاستثمار المؤقت للقروض المحددة لحين إنفاقها على الموجودات المؤهلة يتم خصمها من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة. إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق والتي تتضمن (مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. إن إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية تتركز في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تحقق خسارة نتيجة التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر السعر. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بمراقبة وإدارة مخاطر السوق عن طريق المتابعة الدورية لظروف السوق من حيث تغير أسعار الصرف وأسعار الفائدة وأسعار السوق. مخاطر العملة الأجنبية هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كتتيجة لتغيرات اسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالعملات الأجنبية. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. إن معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي. تتمثتل الموجودات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم المدينة ونقد لدى البنوك بالعملات الأجنبية؛ كما تتمثل المطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم الدائنة بالعملة الأجنبية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية. - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 دولار أمريكي 165 106]118 4 ]1 فيما يلي الأثر على البيانات المالية المجمعة في حالة ما إذا تغير سعر صرف الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 9610 بالزيادة أو بالنقص:  2022 2021 صافي الربح 6 1م16 100  24   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة مخرلاالتينا اللوسَيْ انُه  .001482476 هاراع0101 نميا 0:تملا 7لفزلمام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مخاطر السعر  ويتمثل في خطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية أو للتدفقات النقدية المستقبلية كنتيجة لتقلبات أسعار السوق (بخلاف تلك الناتجة عن مخاطر سعر صرف العملات ومخاطر سعر الفائدة). تتعرض المجموعة لذلك الخطر نظراً لامتلاكها استثمارات يتم تصنيفها بالمركز المالي المجمع كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل.  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة ذلك الخطر عن طريق:  إدارة استثمارات المجموعة عن طريق محافظ مدارة بواسطة متخصصين.  » الاستثمار في أسهم شركات ذات مراكز مالية جيدة تحقق إيرادات تشغيلية وتوزيعات نقدية عالية» وصناديق استثمارية ذات أداء  جيد  »يتم الاستثمار في أسهم وحصص غير مسعرة فقط في حالة الأنشطة المشابهة على أن يتم دراستها واعتمادها من الإدارة العليا. المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  بتاريخ 31 ديسمبر 2022؛ فيما لو تغيرت أسعار مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بنسبة 765 بالزيادة أو بالنقص مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة؛ فإن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بنسبة 965 في مؤشر السوق؛ مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة سوف يكون في حدود 363,658 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (298,287 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021).  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار الفائدة بالسوق.  إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛. كما أن الأدوا ات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار  الفائدة. إن الأدوات المالية الهامة التي تحتفظ بها المجموعة والمعرضة لذلك الخطر تتمثل في القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 20) نظرا لأنها محملة بأسعار فائدة متغيرة.  بتاريخ 31 ديسمبر 2022, فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت/انخفضت بمقدار 100 نقطة أساسية كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض/ارتفاع الفوائد التمويلية للسنة بمبلغ 863,030 دينار كويتي تقريباً (646,394 دينار كويتي تقريباً - 2021).  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  » المتابعة الدورية لأسعار الفائدة بالسوق.  ه الاقتراض لآجال قصيرة وطويلة مما يجعل خطر تغير سعر الفائدة محدوداً.  مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن خطر الائتمان مركز بشكل كبير في الذمم المدينة؛ والتقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: التعامل مع عملاء ذوي ملاءة مالية وسمعة طيبة.  ه التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي.  وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الانتمان كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2022 2021 ذمم وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 23 87 الحسابات الجارية والودائع والنقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 13) 28111 3, 20/8  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها.  إن إدارة خطر السيولة تتمتل في شكل أساسي في الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأرصدة لدى البنوك والتسهيلات البنكية والمراقبة المستمرة للتدققات النقدية المتوقعة والفعلية.  تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بموجودات كافية يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد وأيضاً عن طريق تأمين التسهيلات المصرفية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وملف استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  25   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  32  33  تجاوزت الالتزامات المتداولة الموجودات المتداولة بمبلغ 4,168,566 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022؛ ترى إدارة المجموعة أن التسهيلات البنكية قصيرة الأجل قابلة للتجديد لمدد أخرى بدرجة موثوق بها.  فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021:  2022 خلال سنة أكثر من سئة الإجمالي قروض وتسهيلات بنكية 18811 40 0861 التزامات إيجار 1044 39.0 434 ذمم وأرصدة دائنة أخرى 108,8 3 72# 18,61 مكافأة نهاية الخدمة ِ 104 14 2021 خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي قروض وتسهيلات بنكية 59 )1]7)0 6 3 405 التزامات إيجار 2,4 384 4458 ذمم وأرصدة دائنة أخرى 0 )1 3/604 14774664 مكافأة نهاية الخدمة 5 1 1 141  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار» إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال. الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة).  خلال عام 2022, لم تتغير استراتيجية المجموعة عما كانت عليه خلال 2021؛ وهي الاحتفاظ بأقل نسبة ممكنة من المديونية إلى  حقوق الملكية. إن نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما في 31 ديسمبر هي على النحو التالي:  2022 2021 إجمالي القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 20) 1 0 5 يي 4 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (24,919,713) (20,102,191)_ صافي الديون 3”5[8898آ 2011/4 إجمالى حقوق الملكية 80,7 133391 إجمالي رأس المال 5 ]115 5 ,3 نسبة صافي الديون الى إجمالي رأس المال 94 33ص" 1.9,"*" القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو تقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  26   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة سي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بلديذار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1؛ التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد  الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة.  ياخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق قيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل  وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرن تحدد المجموعة ما إذا  كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛» وخصائص؛ ومخاطر الأصل  أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  الموجو ,دات المالية القيمة العادلة كما في تاريخ مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة التقييم القيمة و المدخلات ملحو إظة المدخلات غير 1 ديسمبر 31 ديسمبر العادلة . الرئيسية الهامة - الملحوظة 2022 2021 بالقيمة العادلة  أدوات حقوق الملكية المصتفة بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم مدرجة 8 5,965,744 31 ديسمبر 2022 الأول آخر أمر شراء لا يوجد ‏ لا يوجد أسهم غير مدرجة 52,832 32أ»»2 1 ديسمبر 2022 الثالث مضاعف السوق معدل الخصم كلما ارتفع معدل الخصم كلما انخفضت القيمة ا غير مدرجة ‏ 3,362 32,6 1 ديسمبر 2022 الثالث التدفقات النقدية معدل الخ كلما ا هم غير مدر ت المقصوية ميا ا اج كلما انخفضت أسهم غير مدرجة 0 879,202 31 ديسمبر 2022 _الثالث صافي القيمة لا يوجد لا يوجد الدفترية المعدلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 26800 911,8 اضافات 130000 10,0 التغير في القيمة العادلة 54 (77,448) الرصيد كما في 31 ديسمبر 1104 264,0  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  27   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  4  التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ومصادر عدم التأكد  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة ٍة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمارء تقوم الشركة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع الشركة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث إنها استثمارات استراتيجة ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  رسملة تكلفة العقارات التي يجري تطويرها قيد التطوير  لدى المجموعة نفقات رأسمالية هامه تتعلق بإنشاء مجمعات تسوق ودور سينما جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام هامه من قبل الإدارة.  تصنيف العقارات  تتخذ الإدارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات إذا تم حيازته بنية استخدامه لمزاولة نشاط الشركة.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد  عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم  ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجارر تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار  التجديد . وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن  نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجا  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية  6 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  28   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلق مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3) وإيضاح (5 و6 و10). يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة الأعمار_الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات وحق إستخدام موجودات مستاجرة تقوم الإدارة بتحديد الأعمار الإنتاجية والإهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق أستخدام موجودات مستأجرة؛ كما تقوم بزيادة مصروف الإهلاك عندما تقل الأعمار الإنتاجية المقدرة عن الأعمار المقدرة فيما قبل. أو تقوم بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها. الانخفاض في قيمة الموجودات تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية» كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات. إيضاح 5 ؛ 7 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة. مطلوبات محتملة / مطلويات تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  29   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات التكلفة أو التقييم كما في 1 يناير 2021 إضافات السنة إعادة ة تقييم أراضي  المحول من المشاريع قيد ‎١١‏ ‏المحول إلى الاستثمارات العقارية (ايضاح 0 استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021  إضافات السنة  إعادة تقييم أراضي  المحول من المشاريع قيد التنفيذ  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022 مجمع الاستهلاك والانخفاض كما في 1 يناير 2021 استهلاك السنة  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 استهلاك السنة  في القيمة  كما في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021 الآعمار الإنتاجية (سنة)  آر اضي  8,4 6,600  89_04 6))69  8) 3  #93 849 4  مباني وتحسينات أماكن مؤجرة  13,1  3004  )76010( 106,65  40,0 33,2 167  5923 0))1١[١ٍ 115 )76,010(  98 88 83 548 3  70024  3 مم9 987 40-5  آلات ومعدات وسيارات 6 7,86" 399  650058  )572,004( 79009 65001  82  11660 99_72  اها لست ا ا  511/5 477 )570.741( 091 051841  )116,960( 0_2  280 208 15-4  ض ض  -- تبلغ التكلفة التاريخية للأراضي والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة 650,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  آثاث وأجهزة 3,2 170012  358  )666,189( 3.73 "7897"/7  22565  5 -ة3ق  20881 17282 (649,881) 282 8م22 11713  2465  "7/0870 961 15-5  ...00048407 مارغ104 دغلا 10770 اناا  مشره وعات المجموع فيد التنفيذ  15/1/7079 2 يي 4  2/4 2 39883  6) ,100 -  ِ )4,013,240(  )32,426,194( )32,426,194( )1,317,498( 3,95(  3 م1 #374  252ص 0 )م1  6169 ِ  َِ )887,009(  )116,960( -  38,908,983 6018116  14,9 ِ  1774 ِ  )1,296632( -  14/1 ِ  177 ٍِ  3ص  )116,960( -  16961 5.  2 4 2 68.6  2#” 3 1, 3   / شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكويثّي ما لم يذكر غير ذلك  - .تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي كما في 1 ديسمبر 2022 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للأراضي استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة (المستوى 2). لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  - - قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة موجودات أحد المواقع التشغيلية وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. وقد خلصت إدارة المجموعة إلى أن القيمة الاستردادية تقل عن القيمة الدفترية للموجودات الخاصة بذلك الموقع بإجمالي مبلغ 0 دينار كويتي موزعة بين الممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام موجودات مستاجرة بمبلغ 548,033 دينار كويتي و1,601,967 دينار كويتي على التوالي. تم أثبات أنخفاض المبلغ في بيان الدخل المجمع للسنة المالية ضمن  تكلفة النشاط. تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد بناءً على طريقة قيمة الاستخدام؛ باستخدام توقعات التدفق النقدي بناءً على الموازنة المالية على النحو التالى:  , 2022 فترة تغطية الموازنات المالية (سنوات) 19 معدل الخصم (متوسط التكلفة المرجح لرأس المال) 1710 معدل نمو اجمالي 792  بلغت التكاليف التمويلية المرسملة ضمن الممتلكات والمعدات لا شيء كما فى 31 ديسمبر 2022 (555,719 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021). 5 تم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل كما يلي:  2022 2021 تكاليف النشاط اا 183 مصاريف نشاط أخرى 375 12 مصاريف إدارية وعمومية 150581 159  194 147  6 استثمارات عقارية 2022 2021 استثمارات عقارية 46 5 4 استثمارات عقارية قيد التطوير 66.8 48 444  24 2 493 تتمثل الحركة على الاستثمارات العقارية فيما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 40.3 2 اضافات - 0_2 2 . أثر تعديل عقد الإيجار (879,665) : المحول من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) ِ 32/4 المحول من حق استخدام أصول مؤجرة (إيضاح 7) ِ 11284 التغير في القيمة العادلة 314,164 111|3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 712014 4983  1 > استثمارات عقارية > تتمثل الاستثمارات العقارية في عقار مملوك للمجموعة تم إنشاؤه بغرض الاستثمار العقاري بما يتماشي مع النظام الأساسي وتعديلاته. - .تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة وطريقة تكلفة الاستبدال (المستوى 2). لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها. 31   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ل 1 . : طم : "لز اتير ص تا  .6014077 خاباعياان املا 710يرل! 7 لخيلانا؟!  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  62 استثمارات عقارية قيد التطوير  -- إن الإستثمارات العقارية قيد التطوير تتمتل في مشروع أنشاء مجمع تجارى وترفيهي وثقافي في منطقة جنوب الصباحية على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (المؤجر) وفقا لعقد تأجير ينتهي في مارس 2043 (قابل للتجديد بموافقة الطرفين)؛ على أن تؤول ملكية الإستثمارات العقارية في نهاية العقد للمؤجر.  ِ تتضمن الإسثمارات العقارية قيد التطوير دفعات مقدمة للمقاولين بمبلغ 697,508 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022. (2,731,762 دينار كويتي كما فى 31 ديسمبر 2021)  - خلال السنة؛ تم تعديل عقد إيجار الأرض متضماً المدة والدفعات؛ وقد نتج عن ذلك قيام إدارة المجموعة بإعادة قياس إلتزام الإيجار بإسخدام معدل الخصم المعدل وفقاً لمعدلات الأقتراض الأضافية (131) ومن ثم تم إجراء تسوية على موجودات حق الاستخدام بمبلغ 879,665 دينار كويتي ضمن بند استثمارات عقارية قيد التطوير.  -- بلغت التكاليف التمويلية المرسملة خلال السنة الحالية ضمن الاستثمارات العقارية مبلغ 1,299,888 دينار كويتي - 2022.  - .تم التوصل الى القيمة العادلة للإستثمارات العقارية قيد التطوير كما في 31 ديسمبر 2022 بناء على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي.  -< تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخل؛ وتم تصنيفها على أنها المستوى 3. يتم احتساب معدل الرسملة المطبق بالرجوع إلى معدلات العائد التي يلاحظها المقيمون ل العقارات الممائلة في المنطقة ويتم تعديلها بناءً على معرفة المقيمين بالعوامل الخاصة بالعقارات المعنية. يتضمن نموذج التقييم المستخدم مدخلات هامة غير ملحوظة بما في ذلك متوسط معدل الرسملة البالغ 9611.8. إن متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم يأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات الإيجار وطبيعة العقار وظروف السوق السائدة.  7 الإيجارات  7.1 المجمو عة هي الطرف 1 المستأجر حق استخدام موجودات مستأجرة قامت المجموعة باعتبارها مستاجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني؛ الأراضي. إن التزامات المجموعة مضمونة بموجب حق المؤجر في الأصول المؤجرة لتلك الإيجارات. الجدول التالي يوضح حركة حق استخدام موجودات مستاجرة خلال  مباني أراضي الإجمالي كما في 1 يناير 2021 6 81)]آ1 12803 208609 إضافات 6ي 018 : 01_86 المحول إلى الاستثمارات العقارية (إيضاح 6) ِ (12,100,001) (12,100,001) استبعادات (2,165,911) ِ (2,165,911) كما في 31 ديسمبر 2021 2901991 "7" 201881153 إضافات 2814 . 2814 كما في 31 ديسمبر 2022 205 2"0962 2008277 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2021 47 220886 9 48 استهلاكات 18007 8آ]آ1 19/5 المحول إلى الاستثمارات العقارية (إيضاح 6) ِ (141,307) (141,307) استبعاداتث 35,830 1 ©935,830) كما في 31 ديسمبر 2021 8 9 220013 551 استهلاكات 2222186 8,4 220 انخفاض في القيمة (إيضاح 5) 1160167 ِ 1_7 كما في 31 ديسمبر 2022 8941 30010817 9229988 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 ا 405 1723289 كما في 31 ديسمبر 2021 2083 520289 209.2 الأعمار (سنة) 20-1 216  32   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ٍِ | وشركاتها التابعة متشرلالتينا اوعد الوضتدىم  00148417 010/84 خفلا 710لا 7ف/لانا1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك يوضح الجدول أدناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثبتة ببيان الدخل:  2022 2021 إطفاءات حق استخدام أصول (ضمن تكاليف النشاط) 2280 1/9/5 إنخفاض في القيمة 7م1161 ِ إيجارات متغيرة غير مدرجة بقياس التزامات الإيجارات (ضمن تكاليف النشاط) 135 0 ‎)60١‏ ‏فوائد التزامات إيجارات (ضمن المصروفات التمويلية) 82 683 إيجارات قصيرة الأجل (ضمن تكاليف النشاط) 3.88 106014 6|612 332  استفادت المجموعة بمبلغ 137,300 دينار كويتي من التنازل عن مدفوعات الإيجار لمواقع معينة خلال العام الحالي (574,017 دينار كويتي - 2021) وتم احتسابها كدفعة إيجار متغيرة سلبية في بيان الدخل.  2 | عندما تكون المجموعة هي المؤجر ترتيبات عقود الإيجارات التشغيلية إن عقود الإيجارات التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجر؛ تتعلق بالاستثمارات العقارية المملوكة من قبل المجموعة وتتراوح فترات عقود الإيجارات بين خمس إلى عشرين سنة. تحتوي جميع عقود الإيجارات التشغيلية على مواد تتضمن مراجعة القيمة الايجارية لتعكس القيمة السوقية في حالة لجوء المستاجر إلى ممارسة خيار التجديد. لا يمتلك المستاجر خيار شراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار. إن القيم المتبقية غير المضمونة لا تمثل مخاطر جوهرية للمجموعة؛ نظراً لأنها تتعلق بالعقار الكائن في موقع يتمتع بزيادة ثابتة من حيث القيمة على مدار ال 8 سنوات الأخيرة. لم تحدد المجموعة أي مؤشرات على أن تلك الظروف سوف يطراً عليها تغيير.  8 التزامات إيجارات  2022 2021 التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 2250 3/5 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 17044 2,04  335 9 3/7, 4  تحليل فترات الاستحقاق فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات الإيجارات غير المخصومة:  2022 2021 لا يتجاوز سنة واحدة 17/04 2,4 من سنة ولا يتجاوز 5 سنوات 14489 1478/9 من 5 سنوات إلى 20 سنة 11 >2 0_5 2  41.614 8 418 الحركة على التزامات الإيجارات خلال السنة كما يلي:  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 9ٍآ”,آ”"”5””آ3) 20_55 إضافات 2014 1886 فوائد تمويل 87132 683 مدفوعات إيجارات 2198.286 1,443,976 استبعادات ٍ (1,296,512) إثر تعديل عقود الايجار (إيضاح 6.2) (879,665) ِ إعفاءات مدفوعات إيجار (137,300) (574.017) الرصيد في 31 ديسمبر 4ئ يح ]3 029آ””33)  تم استبعاد كافة الحركات اعلاه عند إعداد بيان التدفقات النقدية المجمع حيث انها معاملات غير نقدية باستثناء مدفوعات الإيجار  33   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  و شر كاتها التابعة ...001488007 غاباع01 01 الغلا0اتميا 7آلخليزانا؟) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير تلك  و9  10  استثمار في شركة زميلة تتمثل الرصيد في استثمارات المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 1630. فيما يلي بيان بحركة ذلك الاستثمار خلال العام:  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 55 44 36,2 حصة المجموعة من نتائج الأعمال 589 431 حصة المجموعة من الأحتياطيات (112,377) 33,2 توزيعات أرباح (800.,000,) ِ الرصيد في نهاية السنة 44897 35 4  إن أسهم الشركة الزميلة غير مسعرة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة من واقع البيانات المالية لتلك الشركة والتي تم إعدادها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  2022 2021 الموجودات المتداولة 47 09/0 الموجودات غير المتداولة 4988 7 أ 8_9 4 المطلوبات المتداولة (85,115,147) (719,421,819) المطلويات غير المتداولة (232,344,767)_ (234,345,988) حقوق الجهات غير المسيطرة (6552,772) (7,700,577)  2022 2021 الإيرادات 2م يي 499 3.,.,ق38 ربح السنة 11 7 »188 (الخسارة)/الدخل الشامل الآخر للسنة (329,890) 131 إجمالي الدخل الشامل للسنة 169081 1700328  فيما يلي التسوية على المعلومات المالية المختصرة أعلاه وصولاً إلى القيمة الدفترية لحصة المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) والمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 صافي موجودات الشركة الزميلة 2_0 18 83 90 )1 نصيب المجموعة من صافي الموجودات (9630) 548894 0 أرباح غير محققة نتيجة استبعاد أثر معاملات متبادلة (9,494,797) (9,494,797) القيمة الدفترية لشركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) 44897 4/5  بلغت الالتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة مبلغ 5,186,390 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (3,539,325 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 أسهم مدرجة 8 7273 ا أسهم غير مدرجة 166194 50,. #26 ا 4 ]6  بلغ رصيد الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة والمحتفظ بها في احتياطي التغير في القيمة العادلة 6,416,490 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (6,416,490 ديتار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021). تم قياس القيمة العادلة وفقاً لأسس تقييم مبينة في (إيضاح 3).  34   /  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  11  .2  .3  ذمم وأرصدة مدينة أخرى  غير متداول  تأمينات مستردة  متداول  ذمم تجارية  مصاريف مدفوعة مقدماً  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي:  رد مخصص خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  ...00142077 جاع1ا1© نملا 0اتمرل! 7لخيلانا»!  2022 7”750)0  "26 8»3 407 1866 )68.,238( 4058  1258  2022 8)]74 29,206 8)]|8١ 8  2021 727,513  87 3159 3367 1_3 )897,444( 200059 1/2  2021 "7177 03» "717144  لا توجد فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى تاريخ استحقاقها. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان.  تقيس المجموعة مخصص الخسارة للذمم التجارية المديئة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليلاً للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. وبالتالي؛ يتم اعتبار الذمم التجارية  المدينة التي انقضى أجل استحقاقها كمنخفضة القيمة.  نظراً لأن التجارب السابقة للمجموعة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية لا تبين أنماط الخسارة المختلفة فيما يتعلق بقطاعات العملاء المختلفة بشكل ملحوظ فإن مخصص الخسارة المستند إلى حالة انقضاء الاستحقاق لم يعد يميز بين قاعدة العملاء المختلفة الخاصة  بالمجموعة.  الثقد والنقد المعادل  حسابات جارية لدى البنوك ودائع لأجل (أقل من ثلاثة شهور) نقد لدى محافظ استثمارية  النقد بالصندوق ولدى البنوك والمحافظ استثمارية  35  2022 213,1 248 7,0  9 م1  033  9986  2022 242,04 2465 770 184 6 25  )4,442(  24 99_73  2021 187 20014 443 8)8274  (36.,342) 792ص"  2021 33,520 60098 0  1] 9_3  20106033 )4,442(  20102191   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جا باتعأ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  4- _ رأس المال  .5  .6  17  18  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021) موزعاً على 101,062,500 سهمء بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع  الأسهم نقدية. أسهم الخزانة  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 803 803 النسبة إلى الأسهم المصدرة (9/6) 8.7 8.7 القيمة السوقية 3 م8 5 7585  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي القانوني» ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية إذا زاد هذا الاحتياطي على نصف رأس المال؛ ولا يجوز توزيعه على المساهمين إلا في الحالات التي يسمح بها قانون الشركات.  بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 14 أبريل 2010 تم إيقاف الإقتطاع من الأرباح الصافية لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لبلوغه 1650 من رأس المال.  احتياطي اختياري  طبقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» تحوّل نسبة من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الإدارة وتعتمدها الجمعية العمومية إلى الاحتياطي الاختياري؛ يجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. بتاريخ 21 فبراير 2023 أقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 789,875 دينار كويتي إلى حساب الإحتياطي الأختيارى عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (455,903 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  احتياطيات أخرى  احتياطي إعادة احتياطي القيمة احتياطي احتياطي الإجمالي  تقييم أراضي العادلة ترجمة بيانات . أسهم خزانة  للاستثمارات مالية  الرصيد كما في 1 يناير 2021 0 ا 5,068,789 308,1 127093 17106173 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل الأخر ‏ - 09 - تِ 19 احتياطي ترجمة بيانات مالية 5 8 (2,843) ِ (2.843) الخسارة الشاملة الأخرى " 9 (2843) - 16 فائض إعادة تقييم أراضي 6100 5 5 5 6100 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 0 .. 6,815,918 306,148 12703 18,9 الرصيد كما في 1 يناير 2022 0 ‎ 6815,918‏ 306148 13 18,918,829 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل الأخر 0 - 88 ِ 1788 احتياطي ترجمة بيانات مالية ِ ِ 211038 ِ 21108 الخسارة الشاملة الأخرى . 178,8 2118 ِ 6 أ]11 فائض إعادة تقييم أراضي 6769 :5 - - 61069 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 | 11,737,139 8,524,356 517,186 83 20,906,274  36   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  .19  20  21  يتضمن احتياطي إعادة تقييم أراضي مايلي:  احتياطي تقييم أراضي ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات احتياطي تقييم أراضي تم إعادة تبويبها للاستثمارات العقارية احتياطي تقييم أراضي تم بيعها لشركة زميلة  ذمم وأرصدة دائنة أخرى  غير متئاولة محجوز ضمان مقاولين  متداولة  نمم تجارية  دائنو توزيعات  نمم دائنة - عقود مقاولات  مصاريف وإجازات مستحقة  إيرادات مؤجلة  مستحق الى أطراف ذات صلة (إيضاح 28) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 27) ضرائب واستقطاعات  قروض وتسهيلات بنكية طويلة الأجل  قروض  قصيرة الأجل  قروض  قروضط  ...601440077 ذا علاان0 اهلا 0اتدلا 7لخيلانا)!  2022 8,3 22” ,5 11061  1172779  2022  44 3-9 9_3  ا 2065 15 22706040 1087 751691 1690 35000 220609 3598 00288  18,206,361  2022 490 4 100 18,0  58 611 18.1  060 1  2021 8) 19_04 218175 10641  70 6م116  2021  209 15 ]” 94  الا عن 21065 5'/)م]1 1629 150 700268  60000 130279 28413  10 80  1 4  2021  21,0 1_6 22756  17) 0 719 1770079  40,5  -- إن القروض والتسهيلات البنكية طويلة الأجل ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية مقابل تعهدات من المجموعة تتمثل بشكل رئيسي في تحويل إيرادات مشروع قيد التنفيذ إلى حسابات الشركة مع تلك البنوك. تتراوح فترة سداد القروض طويلة الأجل ما بين 2 إلى 7 سنوات.  --- بلغ متوسط معدل الفائدة للقروض والتسهيلات البنكية 164.67 خلال عام 2022 (162.65 - 2021).  ايرادات النشاط  ايرادات النشاط السينمائي ايرادات نشاط البوفيهات  2022 يي 01 888  237610  37  2021 76118 44 8  66   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  7 نع لالت 3 الوط 2 وشركاتها التابعة جحت ابت دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2. - تكاليف النشاط 2022 2021 تكاليف النشاط السينمائي 01/08 88/6 تكاليف نشاط البوفيهات 34 179 2_ي 019 0/0055 23 إيرادات/مصروفات نشاط أخرى  24  25  26  27  يتضمن هذا البند إيرادات ومصاريف بخلاف تلك الناتجة عن النشاط الرئيسي.  2022 2021 تكاليف تمويل من تسهيلات بنكية 103 8015 تكاليف تمويل التزامات إيجار (إيضاح 8) 82 081733 2/5 17/478 تكلفة التمويل المرسملة للموجودات المؤهلة (1299,888) (555.719) إجمالي تكاليف التمويل 17/77 588,9 تم تحميل تكاليف الموظفين في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2022 2021 تكاليف النشاط الم 118458 مصاريف نشاط أخرى 144,63 142,6 مصاريف إدارية وعمومية 602308 520296 8/82”آ”آض2 223230  ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2022 /2021.  فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم  الخزانة خلال السنة:  2022 2021 صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم 173 ”1ص 4 4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزانة (سهم) 7 م926 77م 9 ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 82.8 47.6  حيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  توزيعات الأرباح  بتاريخغ 30 مارس 2022؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ كما اعتمدت توزيع أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد بعد خصم أسهم الخزانة وبإجمالي 2,778,043 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وكذلك اعتمدت منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 60,000 دينار كويتي.  بتاريخ 22 فبراير 2023 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بواقع 0 فلس للسهم عن أرباح عام 2022 كما تم اقتراح منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 بواقع 35,000 دينار كويتي؛ إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  358   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع الميالغ بالدينار الكويبّي ما ثم يذكر غير ذلك  ‎ .8‏ المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  ‏2022 2021 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  ‏مزايا الإدارة العليا : 214680 1"18 مصاريف (إيجارات واستشارات وأخرى) محملة على بيان الدخل 1/7 ا إيرادات أخرى 1آ]آ]آ1 1258 اضافات استثمارات عقارية 43 20113 الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات 2022 2021 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 19) 1090 :  ‏نقد لدى محافظ استثمارية 88,0 56172" مزايا الإدارة العليا 20182 12247  ‏يقوم طرف ذو صلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن الشركة. بلغت القيمة الدفترية لهذه المحفظة 8,899,352 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (6,929,794 دينار دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021). إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  ‏29 المعلومات القطاعية إن المعلومات المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة مبينة أدناه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 "قطاعات التشغيل". يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 8 تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية حول مكونات المجموعة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل "الإدارة التنفيذية" الذين هم صانعي القرار الرئيسيين للعمليات من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يتم تحديد الرئيس التنفيذي للمجموعة باعتباره صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة. يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الأعمال المتعلقة بصناعة السينما والترفيه والثقافة؛ كما تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية داخل دولة الكويت. إن قطاعات الأنشطة التي يتم عرضها على الإدارة تتمتل فيما يلي:  ‏-- قطاع السينما: يتمثل في الأنشطة المتعلقة بعروض الأفلام السينمائية؛ وتوزيع الأفلام. - قطاع البوفيهات: يتمتل في الأنشطة المتعلقة بالبوفيهات الملحقة بدور العرض السينمائي. -- قطاع الاستثمار: يتمتل في الاستثمار في أسهم وصناديق استثمارية واستثمارات في شركة زميلة والاستثمارات العقارية. ويوضح الجدول التالي معلومات عن إيرادات وأرباح وموجودات كل قطاع: 2022  ‏قطاع قطاع قطاع بلود _ المجموع  ‏السيتما البوفيهات الاستثمارات غير موزعة صافي الإيرادات 15,149,522 8/8 68,8 17085 3173 التكاليف )078 503 ,16) (3,046,664) (1]12.,07) (4.,448,191) (24,111,340) تان ويرتين ‏ يادي ضمي | 0م74 03])ض> الموجودات 101 #12627 832 283 9_7  ‏2021 ‏1 قطاع قطاع ينود , المجموع البوفيهات الاستثمارات غير موزعة  ‏صافي الإيرادات 668 2 0 8 44 58/7,2ا#0” 6 1 904 189 التكاليف : (8,383,976) (1,776,979) (83.,867) (3,454,798) (14,199,620) خسائر)/أربا القطاعات (1.269,308) 29 له زكزازنازت (1],998,282) 43904 الموجودات 2 8 7/03 9/86 9 9880 19  ‎39   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جات دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 30 التزامات محتملة بلغت خطابات الضمان الصادرة لصالح الغير 2,386,680 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 و2021. 1. . ارتباطات مستقبلية 2022 2021 الإنفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه 1488965 2937 ارتباطات مستقبلية لشراء أفلام 723,8" 2”771 2 . أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية دون أي تأثير على صافي الربح أو حقوق الملكية.  40