00145577 مابرع 111 نف 118770 اتفااطن| شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المُجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ...06014477 م4اع 0101 لفيا 10تخلم اتخييلا؟! شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات الماليةة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 41-0  حي 01211ا06  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكوريت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0070 .06101146 ./تلا/قا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السينما الكويتية الوطنية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي للمعايير المحاسبية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية تحقق الإيرادات - العروض السينمائية ه قمنا بتقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتقييم تصميم هناك ثمة مخاطر متاصلة فيما يتعلق بصحة وتوقيت وإجراءات الرقابة المطبقة على بيئة تكنولوجيا المعلومات وتقييم مدى  الاعتراف بالإيرادات المدرجة نظراً لتعقيد بيئة تكنولوجيا فاعليتهاء متضمناً تقييم تصميم وفاعلية إجراءات الرقابة المرتبطة المعلومات والتي يتم من خلالها بيع تذاكر العروض بتسجيل مبيعات التذاكر والاعتراف بالإيرادات لتحديد ما إذا تم السينمائية. إن تطبيق مبداً الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم.  الدولي للتقارير المالية (15) "الإيرادات من العقود مع | ‎ »‏ قمنا بإجراءات تدقيق للتسويات بين الإيرادات المسجلة في السجلات  العملاء” يتطلب الاعتراف بالإيرادات عند عرض الفيلم؛ المحاسبية والمتحصلات النقدية المسجلة في كشوفات الحسابات البنكية. وعليه فقد اعتبرنا تحقق الإيرادات من العروض السينمائية | ‎ «‏ قمنا بإجراءات تحليل للبيانات وذلك بإعادة احتساب الإيرادات المعترف كأمر تدقيق رئيسي. بها استنادا على قائمة للأسعار الرئيسية؛ وكذلك لمقارنه وتسوية المبالغ إن السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات من المسجلة بالدفاتر كحجوزات تذاكر والمبالغ المحصلة كما هو وارد في  العروض السينمائية مبينة في إيضاح 2.3.13؛ كما تم كشوف الحسابات البتكية للسنة والمبالغ المسجلة في الدفاتر المحاسبية.  الإفصاح عن تفاصيل الإيرادات في إيضاح 19 من البيانات | « .قمنا بإجراءات فحص مستندي وفحص تحليلي والذي يتضمن على سبيل  المالية المجمعة. المثال لا الحصرء التحليلات الشهرية للإيرادات؛ وتحليل للإيرادات على مستوى العروض السينمائية؛ ومتوسط سعر التذاكر.  قمنا بتقييم الإفصاحات بالبيانات المالية المجمعة والمرتبطة بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة.  1   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية القيمة العلدلة للاستثما رات العقارية تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  تم تسجيل الاستثمارات العقارية للمجموعة بمبلغ | * . ثمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتعلقة بتقييم الاستثمارات العقارية وتوصلنا 0 ينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع إلى أن هذه الإجراءات قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم.  كما في 31 ديسمبر 2024 كما تم إدراج صافي خسارة من قمنا بتقييم مهارات وكفاءة ومدى موضوعية واستقلالية المقيم الخارجي التغير في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع بمبلغ واطلعنا على شروط التعاقد مع المجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عمله 4 دينار كويتي. تقيس المجموعة الاستثمارات وذلك لأغراض التدقيق.  العكارية بالقيمة العادلة ويتم عرض كافة تغيرات القيمة | »يمنا بمطايقة قيمة التقييم الإجمالية الواردة في تقرير المقيم مع المبلغ العادلة ضمن الربح أو الخسارة. المفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع.  إن تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات العقارية يستند إلى أجرينا اختبار للبيانات المقدمة من قبل المجموعة إلى المقيم؛ على أساس  التقييمات التي أجريت من قبل مقيمين خارجيين باستخدام العنة منهج رسملة الدخل. 0 « ثمنا بتقييم؛ على أساس العينة؛ ما إذا تم إجراء تقييم للعقارات وفقاً إن تقييم محفظة الاستثمارات العقارية يتطلب من الإدارة تطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة ممارسة أحكام وتقديرات هامة. وتتضمن تحليل توقعات ‎١‏ "0 , يم " "0  التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم فترة الاحتفاظ ‎٠‏ عند تحديدنا لأي تقديرات خارج إطار المعايير المقبولة؛ قمنا بمناقشة المتبقية المتوقعة وأسعار الإيجار المستقبلية ومعدلات ذلك مع المقيمين والإدارة لمعرفة الأساس المنطقي لوضع تلك التقديرات. الخصم. ‎٠‏ قمنا بإجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الجوهرية لتقييم مدى إن تقييم الاستثمارات العقارية يتطلب ممارسة أحكام هامة ‎١‏ تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  ويستند إلى عدد من الافتراضات. إن وجود عدم تأكد | * . قمنا بإعادة التحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيمة العادلة.  جوهري بشأن التقديرات يستلزم تطبيق إجراءات تدقيق | » . قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة والمتعلقة بهذا مكثفة محددة لمعالجة هذا الأمر إذ أن أي تحيز أو خطأ في الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة. تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة. وبناءً عليه؛ فقد اعتبرنا ذلك كاحد أمور  لمزيد من المعلومات بهذا الشأن؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة. معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.   06101211«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة  الصادرة عن المجلس الدولي للمعايير المحاسبية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية  من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسبآًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباًء ما لم تعتزم الإدارة تصفية  المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  هه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة شركة السينما الكويتبة الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 13 مارس 2025  7  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشات ومعدات  استثمارات عقارية  حق استخدام موجودات مستأجرة  موجودات غير ملموسة  استثمار قي شركة زميلة  استثمارات بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر نمم وارصدة مدينة أخرى  الموجودات المتداولة المخزون  مم وارصدة مديئة أخرى النقد والتقد المعادل  مجموع الموجوداتث  حقوق الملكية والمطلوبات  رأسن المال  اسهم خزانة  احتياطي قانولي  احتياطي اختياري  احتياطيات اخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حفوق الجهات غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلويات . المطلوبات غير المتداولة مم وارصدة دائئة أخرى التزامات إيجارات قروض وتسهيلات يتكية المطلوبات المثداولة مم وأرصدة دائنة اخرى التزامات إيجارات  قروض وتسهيلات بنكية  إجمالي المطلويات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزاً  ساي /224/  عبد العزيز داود مرزوق الْمرزق رئيس مجلس الإدارة سير  ب  شرل الدينا الاوسع الطضعت: ر  اباوج مابعلاات اماتداماا الفلافلها  إيضاح 2024 2023 5 24,167,765 28 80 7,8,0 06374 ‎١84903 7‏ 8_8 1 22701789 #90.,84 9 اح ارا عم نو اح 0 7,300,597 زبال عشي ا ل #856 5 9_9 1 2 أ 858801 866091 2781128 7 ح)7)»8" 1 45,925,696 2086 47,359,085 14 234298480 6 4 2 2 10,106,250 0 ,|10 3 (231ا20ة (20123) 4 5,065,834 5005834 5 17,980,904 190230 6 22,335,283 0_2 0 45318095 6 _/ 409 2,7ىص ‎85,006,83١‏ ‏1402 1125 269,99" 8 7 7,887,178 0 13 8 25,312,733 248 8 67,774,750 ار اه 7 1876 102,8 3 0,3 7 16,107,831 18,2 8 21/15 2 37 8 20,234,847 2/2 3 .38 _ يي 4 110 0 ص85 1 0 8_8 93 4/06 11  من هذه البياتات المالية المجمعة. 1 و ِ -مس<دس+<سسسبكسسسسسن سوسم  هشام فهد الغالم نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ٍِ حل وشركاتها التابعة متصلاالتينا لوجتي الوضنتينْهره  .60048077 خا 01146 1ف1ا١70تمل!‏ اتخإلاا»ا  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاح 2024 2023 إيرادات النشاط 9 37,228,966 2288843 تكاليف النشاط 0 (24,242,901) (21,980,670) مجمل الربح 065 ]1 719"13ض” إيرادات نشاط أخرى 1 3,314,771 4 2# مصاريف إدارية وعمومية (2,363,513) (2,110,584) مصاريف نشاط أخرى 1 (21,352) (09,967) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 33434 2211/56 إيرادات توزيعات 420:07 222/53 حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة و 5,681,169 مي ي 515 تكاليف تمويل 2 (5,479,922) (2,812,854) صافي الربح قبل الاستقطاعات 89 ]1 ا حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (75,080) (48,873) ضريبة دعم العمالة الوطنية (335,931) (272,319) زكاة (73,753) (49,473) مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 5 35,000(0) 5,000 صافي ربح السنة ]1 82 1 يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم 1388 ا ل حقوق الجهات غير المسيطرة 267 3,013 55 ]01 182 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4 14457 1470  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل:  التغير في القيمة العادلة نتيجة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطي التغير في القيمة العادلة لشركة زميلة  ربح نتيجة إعادة تقييم أراضي  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل: حصة المجموعة من احتياطيات ترجمة شركة زميلة فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية لشركة تابعة  إجمالي الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  مساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  .-7 0014 مساعلفاه نمزم 1770 اتميلنا)|  2024 13,055  "786131 333,12 172799 122  5,22  - 7 869  301 11_03  15,8  15061 20677  15,8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 00182  (675,042) 32[ؤ8ق]33 20000 (341,210)  1717 1*1 1221118  )220,092( 100  10 ,, 7 3,013 10,0   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023 بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 25) توزيعات نقدية في شركات تابعة المحول للاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024 بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات نقدية (ايضاح 25) توزيعات نقدية في شركات تابعة المحول للاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  .004147 مياع0101 نم7104مل! اتخالانا»ا (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي) حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات . المجموع رأس احتياطي احتياطي .| احتياطيات أخرى | أرباح إجمالي | غير المسيطرة المال قانوني اختياري (ايضاح 16) مرحلة  0 (8,201,231) .5,065,834 15,487,507 20,906,274 36,796,616 80,161,250 13,927 857 : ِ ِ ِ : 9" 10,621,759 3,073 1082 و َ 8 5 220,092 --- 2م20 --- (220,092) : ِ : ِ (220,092) 9 10,401,667 3.073 10,0 ِ : ِ 5 ّ (5,556,086) (5,556,086) - (5,556,086) ٍ : ِ 1 ٍ ِ تقل - تق ِ - ِ 113 ِ (1,102,743) - ِ ِ 0د (8,201,231) 5,065,834 16,590,250 20,686,182 40,759,546 85,006,831 15,125 6 ,85 0د ([8,201,23) 5,065,834 16,590,250 20,686,182 40,159,546 85,006,831 15,125 6 8509 ِ ِ ِ ِ 68 د 3 13,387,378 2,677 5 ,]1 9 .5 - 5 1613 :5 1683 . 3 )1 5 . ِ ِ 163 8 15,036,481 2.677 8/,]آ1 ِ ِ : ِ : (1,408,115) (1,408,119) -- (408,115,) ٍِ ِ ِ ِِ : (3,000) (3,000) 5 .5 . 714 1,90 :0 (1,390,714) - - ِ ‎٠.0‏ (8,201,231) 5,065,834 17,980,964 22,335,285 45,348,095 92,635,197 14,802 92,99  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي) إيضاح 2024 2023 التدفقات النقدية من أنشطة العمليات صافي ربح السنة 13,5 10,2 استهلاكات وإطفاءات 2,5 2/8 انخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات وحق استخدام موجودات 2/00 1179 انخفاض فى قيمة موجودات غير ملموسة 121861 216272 إيرادات فوائد (1,173,550) ©969,05) استهلاك حق استخدام موجودات مستأجرة 7 25 2,6 (أر باح)/ خسائر استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات (616,052) 327,09 إيرادات توزيعات (426,037) (222,053) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 3434ده ©774,95) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (5,681,169) (5,516,160) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2122864 2572 رد مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (207,452) (10,203) فوائد التزامات الإيجارات 9 971 219,9 تكاليف تمويل 22 43 9/5 1 ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل 6 1م18 12668 التغير في المخزون 7,530 5ق]33 التغير في الذمم والأرصدة المدينة الأخرى 6 (753,670) التغير في الذمم والأرصدة الدائنة الأخرى (5,763,288) 49056 النقد الناتج من أنشطة العمليات 13,4 103 المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (111,753) (146,970) صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات 1 ]1 010883 التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (834,129) (7,433,744) المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية ِ (11,541,620) المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة (363,682) (491,224) إيرادات فوائد محصلة 130 200,6 ودائع لأجل (2,000,000) : المحصل من بيع ممتلكات ومنتشآت ومعدات 85,4 ٍِ المحصل من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 101015 10000 توزيعات أرباح مستلمة 2006037 203 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة الاستثمار 015 (14,915,485) التدققات النقدية من أنشطة التمويل صافي المحصل من قروض وتسهيلات بنكية 705 1م20 فوائد تمويل مدفوعة (4,547,822) (1,724,663) المدفوع عن التزامات إيجارات (2,206,472) (1,865,354) المدفوع من فوائد التزامات الإيجار 8 (74,579ق) (919,099) توزيعات أرباح مدفوعة (7,280,078) (5,627,348) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل (7,968,796) 10,8885 صافي التغير في النقد والنقد المعادل 20 1203 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1 36,937,818 295 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11 938 4 207,818  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة سات دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  1  التاسيس والأنشطة  تم تأسيس شركة السينما الكويتية الوطنية "الشركة الأم" كشركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بتاريخ 5 أكتوبر 1954. إن النشاط الأساسي للشركة الأم يتمثل في إنشاء دور السينما في دولة الكويت وخارجها وتشغيلها واستغلالها واستيراد وإنتاج وتوزيع الأفلام على اختلاف أنواعها ومقاساتها وتصديرها وتأجيرها وبيعها للغير. وكذلك استيراد كافة الآلات والمعدات اللازمة لصناعة السينماء والاتجار فيها وفي الأفلام الخام وأدوات التصوير وأدوات العرض والأثاث وبوجه شامل كل ما من شأنه أن يدخل أو يستخدم لصناعة السينما. كذلك الدخول في كافة المناقصات الحكومية أو خاصة تكون داخلة ضمن أغراضها. كما أن لها الحق بالاتفاق مع الفرق المسرحية والموسيقية والفرق الاستعراضية داخل الكويت أو خارجها لإقامة حفلات بشرط ألا يتعارض وجودها مع قوانين البلاد ولوائحها وللشركة الحق في تأجير دور السينما للهيئات الحكومية والخاصة ولمتعهدي إقامة الحفلات. وبوجه عام فإن الشركة تختص بكل ما يتعلق بالسينما وملحقاتها من أوجه التثقيق والترفيه والتشاط الفكري في الكويت وخارجها. واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. كما يكون للشركة إنشاء دور العرض المسرحي وتشغيلها واستغلالها واستيراد كافة الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لهذا النشاط ولها استغلال وتأجير المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي وصالات الألعاب الترفيهية في مباني دور العرض السينمائي والمسرحي ولها إدارة وتشغيل الوسائل الإعلامية المرئية والصوتية والقيام بأعمال النشر والتوزيع والإعلام ويكون للشركة أن تمارس أغراضها بصورة مباشرة أو بالتأجير على الغير أو بالوكالة لحساب الغير ويجوز أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها. ولها أن تنشئ أو أن تشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. كما يكون للشركة إدارة وتشغيل وتجهيز المطاعم والمقاهي والوجبات الجاهزة؛ تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون والبيع بالتجزئة للهدايا والكماليات. وتمارس الشركة جميع أغراضها داخل وخارج الكويت.  يقع مقر الشركة في منطقة خيطان القديمة - قطعة: 9 - مبنى 164 - الدور الثاني مكتب (2+1)» ص.ب 502 الصفاة - 13006  الصفاة - الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" التالية: نسبة المساهمة النشاط بلد التأسيس 0 الشركة العالمية لتوزيع الأفلام (ش.م.ك.م) 99.5 النشر والتوزيع الفني دولة الكويت شركة الكوت للإنتاج والتوزيع السينمائي (ش.م.م) ‏ 100 الإنتاج والتوزيع الفني .| جمهورية مصر العربية  لدى المجموعة السيطرة الكاملة على شركاتها التابعة. لا توجد حقوق جهات غير مسيطرة جوهرية تتطلب الإفصاح عنها. تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 مارس 2025. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس فيما عدا الاستثمارات العقارية والأراضي والاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشاملء حيث تم قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين بالسياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس متماتل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة.  10   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ل دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  242  22-1  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير المالي. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي يتخللها قدر كبير من الافتراضات أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدققات النقدية" والمعيار الدوليللتقاري رالمالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات"  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ وتوضح أيضًا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية” لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الإلتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي توثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا ثقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - التزام عقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استئجار  تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأتر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  11   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 0 1 ّ .8 خا : ع ل لعي ته الوط وشركاتها التابعة سشرلذالتينا اللوي تيد الوطضيدم  ...7ل0 014858 غاباعلا© لفلا 10تملة الديلال! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك 2. معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية” . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما فيما يتعلق بعدم القابلية الصرف . تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع سلوب تقدير آخر.  تعديلات على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي . ‎ «‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات  للتقارير المالية 7 - تصنيف المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية  وقياس الأدوات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)» و ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 مُبقيًا 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات .في على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير البيانات المالية" وَمُضيقًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك. ثقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ه عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة»  12   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  23 231  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن  الإيضاحات حول البيانات الماليةء  هه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم.  تتوقع الإدارة أن يؤثر تطبيق هذا المعيار على البيانات المالية المجمعة خلال  الفترات المستقبلية. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤوهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة  عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو  الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة  الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار  اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة  يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت؛ في  نهاية فترة التقرير المالي»  ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛  هه غير خاضعة للمساءلة العامة و  ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة  للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي. السياسات المحاسبية الهامة أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يُودّع الربح أو الخسارة وكل مكون من مكونات الدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. وَيُوزّع إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة على مساهمي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك وجود رصيد عجز عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. 13   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  شر ب ِ ل ا .م 5 ع )اح ده ع ا لط ! وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: ه إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و »_ القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ حسب الاقتضاء أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة الأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت- في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة ة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد.  14   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة باتع + دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  22  يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد التقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة قي تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية من التاريخ الذي يتوقف فيه الاستثمار عن كونه شركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المحتفظ بها أصلاً مالياً؛ تقيس المجموعة الحصة المحتفظ بها بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ ويتم اعتبار القيمة العادلة على أنها قيمتها العادلة عند الاعتراف الأولي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ إيقاف طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة محتفظ بها وأي عائدات ناتجة عن استبعاد جزء من حصة الشركة الزميلة يتم تضمينه في تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة على نفس الأساس الذي قد يكون مطلوباً إذا قامت تلك الشركة الزميلة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. لذلك؛ إذا تم إعادة تصنيف ربح أو خسارة معترف به سابقاً في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  عندما تقوم المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة ولكن المجموعة تستمر في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر المتعلق بتخفيض حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان هذا الربح أو الخسارة سيعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  15   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دوسي اج دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غبر ذلك  233  25  الممتلكات والمنشآت والمعدات تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ فيما عدا الأراضيء بالتكلفة ناقصاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. تظهر الأراضي بالقيمة العادلة ويتم إعادة تقييمها من قبل خبراء عقاريين مستقلين؛ عادة كل 3 إلى 5 سنوات أو قبل ذلك عندما يكون هناك توقعات بوجود تغيرات جوهرية أو حادة. ييتم إضافة أي فائض ناتج عن إعادة التقييم إلى حقوق الملكية مباشرة تحت بند احتياطي إعادة التقييم؛ أو يتم إضافته إلى بيان الدخل المجمع بقدر ما تم تحميله سابقاً كخسائر تقييم على بيان الدخل المجمع. أما الانخفاض في صافي القيمة الدفترية الناتج عن إعادة التقييم فيتم تحميله مباشرة على بيان الدخل المجمع أو يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم بقدر الزيادة الناتجة سابقاً عن إعادة التقييم. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيحية وصافي القيمة الدقترية لهذه الموجودات. تدرج المشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام» وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ. الموجودات غير الملموسة يتم اثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتناوها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر المبالغ المنصرفة كتكلفة لشراء وانتاج أفلام يتم رسملتها ضمن الموجودات غير الملموسة؛ ويتم إطفاءها على الفترات الزمنية وفقاً يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم حذّف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل. ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف الاستبعاد أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل بمقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع بمقدار استبعاد خسارة انخفاض القيمة التي تم الاعتراف بها للأصل في سنوات سابقة.  16   شركة السينما الكويتية الوطنية ش .م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  26  27  الاستثمارات العقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد  الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. وبعد الاعتراف  المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الأقل. يتم الاعتراف  بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه  الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم استبعادها من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية  متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة  الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  تعتبر المشاريع قيد التنقيذ المراد استخدامها كعقارات استثشارية بمثابة عقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة. يتم إعادة قياسها بالقيمة  العادلة من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد أقل تق تقييم. في حالة عدم وجود طريقة موثوقة لقياس القيمة العادلة؛ يجب إثبات  هذه المشاريع قيد التنفيذ بالتكلفة حتى تاريخ اكتمال التطوير أو تاريخ التحديد الموثوق لقيمتها العادلة؛ أيهما أقصر.  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية.  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل  الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو  بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو  عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء  فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء  المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس  الُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو  التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات  المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ‎٠‏ طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ‎17   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 2 1 ّ . نا ‎١‏ زد ‎١‏ اعد حا لط ‎٠:‏  ...0014807 خاع0104© نف( 710ملا الفيلانا»! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستتد إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  "لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل  المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف  مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام  وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة  ه القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  » القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التكلقة المطفاة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل  المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تطبق المجموعة فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين  التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  18   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ٍ ٍ وشركاتها التابعة مخرلاالتينا اللوصَتد الوضييدى,  ...60148507 مباع!1© لنمدا0دجهاة الفينا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. عند الاستبعادء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع. أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. (عند الاستبعاد. يعاد تصنيف بيان الدخل المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع). القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشأ. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. انخفاض قيمة الموجودات المالية يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطرً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي.  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير المالي. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار” المتعارف عليه دولياً.  19   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  7 رخ لات بج ب وشركاتها التابعة 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  9.ة2  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الانتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير المالي مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الانتمانية.  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا اتقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السدادء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمتل الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير المالي. ويتم احتساب كلاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تمل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المققرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الاثتمانية المتوقعة طويلة الأجل,  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  المخ ‏ * يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وتتحدد التكلفة على أساس متوسط التكلفة المرجح؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتوقع تكبدها لإتمام البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق باقتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  20   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  2.0  2.1  22  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار» ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. العملات الأجنبية عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي: ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية. ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف. عند استبعاد عملية أجنبية (متل استبعاد كامل حصة المجموعة في عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية أو استبعاد جزئي لحصة في ترتيب مشترك أو شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية تصبح فيها الفائدة المحتفظ بها أصلاً مالياً)» يتم إعادة تصنيف جميع فروق الترجمة المتراكمة في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية فيما يتعلق بتلك العملية العائدة إلى مالكي الشركة إلى الربح أو الخسارة. بالإضافة إلى ذلك فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن نشاطاً أجنبياً لا ينتج عنه فقدان المجموعة للسيطرة على الشركة التابعة؛ فإن الحصة النسبية من فروق الترجمة المتراكمة تنسب إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في الربح أو الخسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى فقدان المجموعة لنفوذ كبير أو سيطرة مشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة النسبية لفروق الترجمة المتراكمة في الربح أو الخسارة.  21  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة الموعود بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني.  يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة الموعود بتا إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض الموعود به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أوأمبالغ متغيرة أو كليهما.  2-4  يتم الاعتراف بالإيرادات من عروض الأفلام في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء» ويحصل العميل على سيطرة على تلك الخدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من توزيع الأفلام على مدى زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق الاستغلال الموعود به إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات من سلع المأكولات والمشروبات في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الاستشارات على مدى زمنيء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء ويحصل العميل على سيطرة على تلك الخدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى في نقطة محددة أو على مدى زمني؛ حالما يتم تقديم الخدمة أو عند إتمام الخدمة طبقاً لطبيعة الخدمة.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الدخل عندما ينشأ حق الشركة في استلام التوزيعات ما لم تمتل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد طبقاً للتوزيع الزمني باستخدام طرق فعالة محددة.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقا للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة باصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام  الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  يعتمد معدل الاقتراض الإضافي على المدة والعملة وتاريخ بدء عقد الإيجار ويتم تحديده بناءء على سلسلة من المدخلات بما في ذلك: المعدل الخالي من المخاطر على أساس معدلات السندات الحكومية؛ تعديل المخاطر الخاصة بكل بلد؛ تعديل مخاطر الانتمان على أساس عوائد السندات؛ وتعديل خاص بالمنشأة عندما يختلف بيان مخاطر الشركة التي تدخل في عقد الإيجار عن تلك الخاصة بالمجموعة ولا يستفيد عقد الإيجار من ضمان من المجموعة.  22   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة تَّ 8 تََ تََ د لعي سا الوط وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة. دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 2.3.5). بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار  الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. 23   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جات دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2.5  22-6  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتّج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستاجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليق الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيم - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض في بيان الدخل المجمع كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  إن إيرادات الاستثمار الناتجة عن الاستثمار المؤقت للقروض المحددة لحين إنفاقها على الموجودات المؤهلة يتم خصمها من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  الاستقطاعات القانونية  حصة مؤيسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح وفقا للاحتساب المعدل استنادا إلى قرار مجلس إدارة الموسسة؛ بعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية طبقا للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 من الدخل الخاضع للضريبة للسنة. بموجب القانون» إن توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية تم خصمها من ربح السنة وذلك لتحديد الدخل الخاضع للضريبة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من الأرباح وفقًا لقرار وزير المالية رقم 2007/58. ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقًا لهذه المتطلبات على بيان الدخل المجمع.  24   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة م دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك  3 3.1  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق والتي تتضمن (مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية تتركز في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تحقق خسارة نتيجة التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر السعر.  تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بمراقبة وإدارة مخاطر السوق عن طريق المتابعة الدورية لظروف السوق من حيث تغير أسعار الصرف وأسعار الفائدة وأسعار السوق.  مخاطر العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالعملات الأجنبية. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة.  إن معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي. تتمتل الموجودات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم المدينة ونقد لدى البنوك بالعملات الأجنبية؛ كما تتمثل المطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم الدائنة بالعملة الأجنبية.  تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  » متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية.  ٠ه‏ وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دولار أمريكي 01_83 16887 فيما يلي الأثر على البيانات المالية المجمعة في حالة ما إذا تغير سعر صرف الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 914610 بالزيادة أو بالنقص:  2024 2023 صافي الربح 124,7 1171/7 مقاط ر السعر  ويتمتل في خطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية أو للتدفقات النقدية المستقبلية كنتيجة لتقلبات أسعار السوق (بخلاف تلك الناتجة عن مخاطر سعر صرف العملات ومخاطر سعر الفائدة). تتعرض المجموعة لذلك الخطر نظراً لامتلاكها استثمارات يتم تصنيفها بالمركز المالي المجمع كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل.  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة ذلك الخطر عن طريق:  ه إدارة استثمارات المجموعة عن طريق محافظ مدارة بواسطة متخصصين.  25   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة إ: 08 وشركاتها التابعة تكردا نينا اللويتي د ليده  ....60148807 مابرعل0١©‏ لغلا 770مل! اكمللاقا؟! دؤلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك » الاستثمار في أسهم شركات ذات مراكز مالية جيدة تحقق إيرادات تشغيلية وتوزيعات نقدية عالية؛ وصناديق استثمارية ذات أداء « يتم الاستثمار في أسهم وحصص غير مسعرة فقط في حالة الأنشطة المشابهة على أن يتم دراستها واعتمادها من الإدارة العليا. ه المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق. كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن التغير بواقع 965 في مؤشر سعر السوق؛ مع بقاء جميع المتغيرات ثابتة؛ لكان سيؤتر على الدخل الشامل الآخر نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. قد يكون الأثر بمبلغ 343,502 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (329,906 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023). مخا الفائدة هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار الفائدة بالسوق. إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. إن الأدوات المالية الهامة التي تحتفظ بها المجموعة والمعرضة لذلك الخطر تتمتل في القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 20) نظرا لأنها محملة بأسعار فائدة متغيرة. كما في 31 ديسمبر 2024,؛ فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت/انخفضت بمقدار 100 نقطة أساسية كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض/ارتفاع الفوائد التمويلية للسنة بمبلغ 1,071,697 دينار كويتي تقريباً (1,094,584 دينار كويتي تقريباً - 2023). تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: - المتابعة الدورية لأسعار الفائدة بالسوق. -_ الاقتراض لآجال قصيرة وطويلة مما يجعل خطر تغير سعر الفائدة محدوداً. مخاطر الانتمان إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن خطر الائتمان مركز بشكل كبير في الذمم المدينة؛ والنقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: التعامل مع عملاء ذوي ملاءة مالية وسمعة طيبة. » التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2024 2023 ذمم وأرصدة مدينة أخرى #4 5 26 الحسابات الجارية والودائع والنقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 11) 6 ي' 48/9 308399  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها.  إن إدارة خطر السيولة تتمتل في شكل أساسي في الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأرصدة لدى البنوك والتسهيلات البنكية والمراقبة  تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بموجودات كافية يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد وأيضاً عن طريق تأمين التسهيلات المصرفية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وملف استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  26   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك  32  3.3  ...6004807 01016148 لغلا 710مل! 7تهيلانا»|  فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023:  2023 خلال سنة أكثر من سنة قروض وتسهيلات بنكية 712آ5ضضض2 0 ]60 التزامات إيجار 3,2 35,3 ذمم وأرصدة دائنة أخرى 2ا8/وم,18 1,30 مكافأة نهاية الخدمة ِ 6 17/88 2024 خلال سنة أكثر من سنة قروض وتسهيلات بنكية 87 ”2 3 )70 التزامات إيجار 5 2 3358 ذمم وأرصدة دائنة أخرى 2م))) 10 887ص مكافأة نهاية الخدمة ِ 1_7  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة).  خلال عام 2024؛ لم تتغير استراتيجية المجموعة عما كانت عليه خلال 2023 وهي الاحتفاظ بأقل نسبة ممكنة من المديونية إلى حقوق الملكية.  إن نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما في 31 ديسمبر هي على النحو التالي:  2023 2024  إجمالي القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 18) 7 ي_ أي 88 9_2 81 إجمالي التزامات إيجار (إيضاح 7) 28 22000 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (إيضاح 11) (45,925,696) (©36,933,370) صافي الديون 20/789 66 ري إجمالي حقوق الملكية 92,649,999 6 ي 85 إجمالي رأس المال 88 0 1920882 نسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال 946 17143 6ض"  القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  ‏تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظطروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  ‎27   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ب 5 يََ نت حلا التي بسع ا لوط و شر كاتها التابعة دعي تبر ب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّى ما لم يذكر غير ذلك تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون مُلحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المغخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمتل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير مالي. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في تاريخ مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة التقّيِي القيمة والمدخلات منحوظة المدخلات غير 1 ديسمبر 31 ديسمبر تيم العادلة ‏ الرئيسية الهامة - الملحوظة 2024 2023 بالقيمة العادلة أدوات حقوى الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مدرجة 59 6,598,116 31 ديسمبر 2024 الأول آخر أمر شراء .لا يوجد لا يوجد أسهم غير مدرجة .396,754 3,362 31 ديسمبر 2024 الثالث التدفقات النقدية معدل الخصم كلما ارتفع المخصومة معدل الخصم أسهم غير مدرجة .33,794 0 62,832 31 ديسمبر 2024 الثالث السوق المقارن معدل الخصم كلما ارتفع والقيمة الدفترية معدل الخصم المعدلة كلما انخفضت  28   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 8 1 .8 . اح 1 د لاالعير ارط وشركاتها التابعة راثيا لوجي لويد هر  ...014807 ماتبرعي! اه 1014م 7تخللانا6ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 لأدوات حقوق الملكية  2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 6)6)614 4 6م11 استبعادات ِ (1,560,000) التغير في القيمة العادلة 364 د  الرصيد كما في 31 ديسمبر 408 66194  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ومصادر عدم التأكد إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدقترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة تصنيف الاستثمارات ف ىأدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و عند اقتناء الاستثمارء تقوم الشركة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع الشركة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط. لدى المجموعة نفقات رأسمالية هامه تتعلق بإنشاء مجمعات تسوق ودور سينما جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام هامه من قبل الإدارة. تصنيف العقارات تتخذ الإدارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. تقوم المجموعة بتصنيف العقار ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات إذا تم حيازته بنية استخدامه لمزاولة نشاط الشركة.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية  غير محددة.  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  29   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة سر 0 َ اتا ارين الت لوا ! وشركاتها التابعة تلد سينا لكوتي الوطضعيد هر  . لالانفع ايا ذاباعا0١©‏ لغلا 10تم ‎١‏ اكذييانا»! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقدء تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1818) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي. مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التاكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييمٍ إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في الإيضاحات (3.3 و5 و6 و10). يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام موجودات مستاجرةٌ تقوم الإدارة بتحديد الأعمار الإنتاجية والإهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام موجودات مستأجرة؛ كما تقوم بزيادة مصروف الإهلاك عندما تقل الأعمار الإنتاجية المقدرة عن الأعمار المقدرة فيما قبل. أو تقوم بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها. الانخفاض في قيمة الموجودات الملموسة تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمتشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام» أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التاكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات. تم تحديد القيمة 6 سنوي (الإيضاحي 5 و7).  بات محتملة /ر بات  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  30   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة أو التقييم  كما في 1 يناير 2023 إضافات السنة  إعادة تقييم أراضي  المحول من استثمارات عقارية تحويلات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2023 إضافات السنة  إعادة تقييم أراضي استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2024 مجموع الاستهلاك والانخفاض في القيمة كما في 1 يناير 2023 استهلاك السئة  استبعادات .  كما في 31 ديسمبر 2023 استهلاك السنة  استبعادات .  كما في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023 الأعمار الإنتاجية (سنة)  أر اضي  8,3  20,00  83 17299  9.) 2  9,2 8) 9/9/3  مباني وتحسينات أماكن مؤجرة  10957 66013  610134  )271,431( 38/83 3406791  )456,706( 2770638  7800204 1088 19 )259,209( "882 182  #272  256,804 9_2  01016 13,9681 40-5  آلات ومعدات وسيارات  9,00" 72 69,5  5م24 (348,543) امون 955  10,634  6/2 1) 7  )328,050( 68863 8»123 12172  7 8  24 4_ 6 206 15-4  ض  أثاث وأجهزة كمبيوتر 5ق5”  21.6  204141 )253,915( 3” 7  22583  30  24,5 ل  )253,919( 205,9 2854 91176  2702899 784261  10188 15-5  ....07 0014 ديرع 01( املا تملا 7تميبنا؟ا  مشروعات  6816  681,750  المجموع  338, 3 "73 4 20,00 6104  73.889١ 00992 88129 ‏721799]آ1‎ ‎456,700 ‎0_4  16_81 20814 1149 )841,180(  1) 04 21779 1)0000 )256,504(  ارا 0م  25 208   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  و شر كاتها التابعة ...,6004807 010/6218 011 57مل١‏ 7تمينانا»ا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  تشجل الأراضي بالمبلغ المعاد تقييمه؛ والذي يمتل القيمة العادلة كما في تاريخ التقييم. تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للأراضي استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة (المستوى 2). لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها. لم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة.  بلغت التكلفة التاريخية للأراضي والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة 650,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 و2023. قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة الممتلكات والمتشآت والمعدات وحق استخدام موجودات مستأجرة لبعض المواقع التشغيلية باستخدام طريقة قيمة الاستخدام (إيضاح 4). وقد خلصت المجموعة إلى أن القيمة الاستردادية تقل عن القيمة الدفترية. وعليه؛ سجلت المجموعة انخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام موجودات مستأجرة (إيضاح 7) بمبلغ 1,020,000 دينار كويتي خلال السنة الحالية (1,143,559 دينار كويتي - 2023)؛ و1,700,000 دينار كويتي خلال السنة الحالية (لا شيء - 2023) على التوالي. تم إدراج أثر هذا الانتخفاض ضمن تكاليف النشاط في بيان الدخل المجمع.  تم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل كما يلي:  2024 2023 تكاليف النشاط 2,5 #83 مصاريف إدارية وعمومية 1,62 11,2 مصاريف نشاط أخرى 702 139  2/779 266064 6 استثمارات عقارية  2024 2023 استثمارات عقارية تم تشييدها على أرض مستأجرة 89_86 8 يي 85 استثمار عقاري تم تشييدها على أرض مملوكة 4884 46  90,266,374 89.0  تتمثتل الحركة على الاستثمارات العقارية فيما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 980,4 4 )71,7 إضافات ِ 193 المحول إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) ِ (610,734) المحول إلى حق استخدام موجودات مستاجرة (إيضاح 7) ِ (525,825) التغير في القيمة العادلة (433,.,434) 6 الرصيد كما في 31 ديسمبر 70 89 90,266,374  إن الاستثمارات العقارية التي تم تشييدها على أرض مستأجرة تتمتل في مجمع تجاري وترفيهي وثقافي في منطقة جنوب الصباحية. إن هذه العقارات مقامة على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت (المؤجر) وفقًا لعقد تأجير قابل للتجديد بموافقة الطرفين. وفقًا لشروط التأجير؛ ستؤول ملكية الاستثمارات العقارية إلى المؤجر في نهاية عقد التأجير. ومن المقرر أن ينتهي عقد التأجير في مارس 2043. إن الاستثمارات العقارية التي تم تشييدها على أرض مؤجرة تتضمن حق استخدام موجودات تتعلق بالأرض. تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 بناءً على التقييم الذي أجري من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية كما هو مبين بإيضاح 3.3. لتقدير القيمة العادلة للعقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها. لم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة.  32   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 2 0 ّ : .م , ا ام 7ت ب وشركاتها التابعة رلا التينا اللوصَعيم عدر  .لاقع 001 خياع(ا01 نف011اتمل! الفللانا»! دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك : يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  القيمة العادلة كما في مستوى أساليب مدخلات غير . علاقة المدخلات غير القيمة . التقييم ملحوظة هامة .| الملحوظة بالقيمة العادلة والمدخلات العادلة الرئيسية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 استثمارات حقارية مقامة على 84,948,266 85,511,958 3 طريقة الدخل / معدل التغيرات في معدل  أرض مستاجرة الدخل الرسملة الرسملة سينتج عنها باستخدام تغيرات في القيم معدل العادلة الرسملة  مقامة على 4,884,674 4,754,416 2 سعر السوق - :  أرض مملوكة المقارن  يتم احتساب معدل الرسملة المطبق بالرجوع إلى معدلات العائد التي يلاحظها المقيمون للعقارات المماثلة في المنطقة ذات الصلة ويتم تعديلها بناءً على معرفة المقيمين بالعوامل الخاصة بالعقارات المعنية. يتضمن نموذج التقييم المستخدم مدخلات هامة غير ملحوظة بما في ذلك متوسط معدل الرسملة البالغ 9612.5 - 2024 (9612.2 2023). إن متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم يأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات الإيجار وطبيعة العقار وظروف السوق السائدة. إن التغير في معدل الرسملة بنسبة 9065 سوف يؤدي إلى تغير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية بمبلغ 3,533,664 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (3,714,286 دينار كويتي - 2023). 7 الإيجارات ا المجموعة هي الطرف المستأجر حق استخدام موجودات مستأجرة  قامت المجموعة باعتبارها مستاجر بتأجير العديد من الموجودات بما في ذلك المباني؛ والأراضي. إن التزامات المجموعة مضمونة بموجب حق المؤجر في الموجودات المؤجرة لتلك الإيجارات. الجدول التالي يوضح حركة حق استخدام موجودات مستأجرة خلال  مباني أراضي الإجمالي كما في 1 يناير 2023 21235 7902 207 المحول من استثمارات عقارية (إيضاح 6) 535 ِ 5235 كما في 31 ديسمبر 2023 20618140 79062 2ي |2098 كما في 31 ديسمبر 2024 261810 62 27#0 2 20689 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2023 ال 3067 9.8 استهلاكات 22 89,4 2,6 كما في 31 ديسمبر 2023 1063 4501 14 استهلاكات 1,1 89.4 27,5 انخفاض في القيمة (إيضاح 5) 100 - 100 كما في 31 ديسمبر 2024 4 0148 505 15,99 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 زر ]01 2067 11,13 كما في 31 ديسمبر 2023 7 "|15 3401 188 الأعمار (سنة) 20-1 21-6  33   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة آ:ّ  -77لئ4 001 غاياعي10© للخلا 710لا ا تخيلانا»| دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك يوضح الجدول أدناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثبتة ببيان الدخل:  2023 2024  مصروف استهلاكات محمل على حق استخدام موجودات (ضمن تكاليف النشاط) 25 26 انخفاض في القيمة (ضمن تكاليف التشاط) 10 ِ مصروف متعلق بدفعات إيجارات متغيرة غير مدرجة بقياس التزامات الإيجارات (ضمن تكاليف النشاط) 11 181 مصروف فوائد محمل على التزامات إيجارات (ضمن تكاليف التمويل) 9ٍ4ض2 919,09 مصروف متعلق بإيجارات قصيرة الأجل (ضمن تكاليف النشاط) 72176 721176  861 9_2 بالنسبة للإيجارات قصيرة الأجل والإيجارات ذات موجودات منخفضة القيمة؛ تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجارات كمصاريف  نشاط على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن بعض عقود إيجار العقارات التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المستاجر تنطوي على شروط دفع إيجارات متغيرة مرتبطة بالمبيعات الناتجة عن الأصل المؤجر.  172 عندما تكون المجموعة هي المؤجر  إن عقود الإيجارات التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجرء تتعلق بالاستثمارات العقارية المشيدة على أرض مؤجرة والتي تتراوح فترات عقود الإيجارات بين خمس إلى عشرين سنة. تحتوي جميع عقود الإيجارات التشغيلية على مواد تتضمن مراجعة القيمة الإيجارية لتعكس القيمة السوقية في حالة لجوء المستأجر إلى ممارسة خيار التجديد. لا يمتلك المستاجر خيار شراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار. إن القيم المتبقية غير المضمونة لا تمثتل مخاطر جوهرية للمجموعة؛ نظراً لأنها تتعلق بالعقار الكائن في موقع يتمتع بزيادة ثابتة من حيث القيمة على مدار ال 8 سنوات الأخيرة. لم تحدد المجموعة أي مؤشرات على أن تلك الظروف سوف يطراً عليها تغيير. تم الاعتراف بإيرادات التاجير التشغيلي من الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع بمبلغ 14,939,422 دينار كويتي عن عام 4 (4,863,753 دينار كويتي عن عام 2023). 8 التزامات إيجارات 2024 2023  التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 73ةة2 08آ72مم204 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 5 ,2 2 3778  29.00 27458  تحليل فترات الاستحقاوٍ فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات الإيجارات غير المخصومة:  2024 2023 لا يتجاوز سنة واحدة 25 3182" من سنة ولا يتجاوز 5 سنوات 92524 2 ]م10 من 5 سنوات إلى 20 سنة ا ا عم 281 3"ق3 3885 ناقصًا: فوائد غير مكتسبة ان ان لطن  8م27 29.0  34   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير نكم الحركة على التزامات الإيجارات خلال السنة كما يلي: 2024 2023 الرصيد في 1 يناير 60آ0--ْ2 334 فوائد تمويل 218579 919,099 مدفوعات إيجارات (3,181.051) (2,784,453) الرصيد في 31 ديسمبر 2238 60,آ2650 تم استبعاد كافة الحركات أعلاه عند إعداد بيان التدققات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية باستثناء مدفوعات الإيجار. و9 استثمار في شركة زميلة تتمثل الرصيد في استثمارات المجموعة في شركة التمدين لمراكز القسوق ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 1630. فيما يلي بيان بحركة ذلك الاستثمار خلال العام: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 48982 44897 حصة المجموعة من نتائج الأعمال 1 66ْ 59 حصة المجموعة من الاحتياطيات 3454 35,59 توزيعات أرباح (2250,000) (1,800,000) الرصيد في نهاية السنة 1/05 4/9/2  إن أسهم الشركة الزميلة غير مسعرة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة من واقع البيانات المالية لتلك الشركة والتي  تم إعدادها وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالى: تم و أيير ولية للتقرير المالي  2024 الموجودات المتداولة 5 أ_يي2 1 الموجودات غير المتداولة 7 ي|_أي 44 المطلوبات المتداولة (101,811,388) المطلوبات غير المتداولة (249,371,498) حقوق الجهات غير المسيطرة 852,850  2024 الإيرادات ماين ربح السنة 7 ,م1 الدخل الشامل الآخر للسنة 194 إجمالي الدخل الشامل للسنة 2021  2023 88381  44 93 )101,275,541( )222,002,748(  6,654,460  2023  1 صر 58 3 )|1885 8 )م)1  18571  فيما يلي التسوية على المعلومات المالية المختصرة أعلاه وصولاً إلى القيمة الدفترية لحصة المجموعة في شركة التمدين لمراكز  التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) والمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  2024 صافي موجودات الشركة الزميلة 6 2'0 نصيب المجموعة من صافي الموجودات (9630) 819082 أرباح غير محققة نتيجة استبعاد أثر معاملات متبادلة (9,494797) القيمة الدفترية لشركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) 50065  2023  17359  5809 )9,494,797(  4 9 2  بلغت الالتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة مبلغ 740,374 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (1,365,364 دينار كويتي كما  في 31 ديسمبر 2023).  35   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  نع ناعير سب تم وشركاتها التابعة تخت ات دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المببلغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك 10. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 أسهم مدرجة 79ر6 6.1.6 أسهم غير مدرجة 40.58 660.4 7 )78ص 666,310  .11  12  .3  .4  .15  خلال السنة الحالية؛ استبعدت المجموعة جزء من استثماراتها. بلغت القيمة العادلة للحصص المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 467,559 دينار كويتي وتم إدراج الخسارة المتراكمة ذات الصلة البالغة 357,545 دينار كويتي ضمن احتياطي القيمة العادلة.  بلغ رصيد الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة خلال السنة الحالية والسنوات السابقة والمحتفظ بها في احتياطي التغير في القيمة العادلة 6,058,945 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (6,416,490 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023).  تم قياس القيمة العادلة وفقاً لأسس تقييم مبينة في (إيضاح 3).  النقد والنقد المعادل  2024 2023 نقد بالصندوق 182 )70 حسابات جارية لدى البنوك 220079 212706214 ودائع لأجل لدى البنوك وبمحفظة استثمارية (أقل من ثلاثة أشهر) 161110000 12000 نقد لدى محافظ استثمارية 37 2615 النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 449308 38 ودائع لأجل (أكثر من 3 أشهر) 200 ِ خسائر الانتمان (4,442) (4,442) النقد بالصندوق ولدى البنوك والمحافظ استثمارية 9_6 6 ,|3 بلغ معدل العائد على الودائع لأجل مبلغ 964.17 كما في 31 ديسمبر 2024 (964.17 كما في 31 ديسمبر 2023). رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) موزعاً على 101,062,500 سهم. بقيمة اسمية 100 فلس للسهم وجميع  الأسهم نقدية. أسهم الخزانة  2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 8403 840/3 النسبة إلى الأسهم المصدرة (9/4) 8.7 8.7 القيمة السوقية 92,5 988  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي القانوني» ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية إذا زاد هذا الاحتياطي على نصف رأس المال؛ ولا يجوز توزيعه على المساهمين إلا في الحالات التي يسمح بها قانون الشركات.  بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 14 أبريل 2010؛ تم إيقاف الاقتطاع من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي القانوني نظراً لبلوغه 9650 من رأس المال.  احتياطي اختياري  طبقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تحوّل نسبة من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الإدارة وتعتمدها الجمعية العمومية إلى الاحتياطي الاختياري؛ يجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. بتاريخ 13 مارس 2025 اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 1,390,714 دينار كويتي إلى حساب الاحتياطي الاختياري عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (1,102,743 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023).  36   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك 6 > احتياطيات أخرى احتياطي إعادة تقييم أراضي الرصيد كما في 1 يناير 2023 1117/79 بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍ َ ربح نتيجة إعادة تقييم أراضي 20,00 احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات الخسارة الشاملة الأخرى 20,00 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 11,757,139 الرصيد كما في 1 يناير 2024 9 مي7]ي|),7 ]1 ربح القيمة العادلة نتيجة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍ 5 ربح نتيجة إعادة تقييم أراضي 17299 احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات الدخل الشامل الآخر 172799  17  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 1129.8 يتضمن احتياطي إعادة تقييم أراضي ما يلي:  احتياطي تقييم أراضي ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات احتياطي تقييم أراضي تم إعادة تبويبها للاستثمارات العقارية احتياطي تقييم أراضي تم بيعها لشركة زميلة  ذمم وأرصدة دائنة أخرى  غير متداولة  متداولة  دائنو توزيعات  التزامات عقود انشاء لاستثمارات عقارية مصاريف وإجازات مستحقة  إيرادات مؤجلة  مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 26) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 25) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  أرصدة دائنة أخرى  احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات  8 6  )361,210(  (361,210) 6 )8 6 يي 8  1) 3  1) ,3 99 79  37  مصرلذالتينا لوست الوضيِيدُهر  ...01/4007 غياع0101 .افلا 70م آلقييناا  احتياطي احتياطي ترجمة بيانات . أسهم خزانة مالية 6 5ص 127093  5 12212118  3 12212118 1272093 808١04 17093 6808١4  - 390,1 ِِ 390,1 127093 1085  2024 8_2 206,5 1161  1198  2024  27/76 5|722 7_8  1 يي 25064 186 4908 189/07 1,002  35,00 75080 3351 3ض 51999 1681 222/5009  الإجمالي  2808/4  61,210 20000  1221118 200092 2" 12 20801182  18013 12799  39011 1193 1/3» 5  2023 88/3 2815 ال  1175719  2023  8” 8  ]”"8 2  1130  4.8 0 2, 5 18 71478 2/9 1), 2 7,14 33,0 53,8 272319 61910 399  18| ...." 2 29_02   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ملعن تند لوبي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  18  .19  20  21  22  قروض وتسهيلات بنكية 2024 2023 غير متداولة تمويل إسلامي 0 ]0 569100 ‎60١0‏ 569100 متداولة تمويل إسلامي 0 ]1 9 16]1]18 قروض 720000 70000 سحب على المكشوف 104.7 83 387 ”2 29_92 ا اا 2 81  - - إن القروض والتسهيلات البنكية طويلة الأجل ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية مقابل تعهدات من المجموعة تتمثل بشكل رئيسي في تحويل إيرادات أحد الاستثمارات العقارية إلى حسابات الشركة مع تلك البنوك.  -- تتراوح فترة سداد القروض طويلة الأجل ما بين 2 إلى 6 سنوات.  --- بلغ متوسط معدل الفائدة للقروض والتسهيلات البنكية 9461.02 خلال عام 2024 (961.02 - 2023) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بتك الكويت المركزي.  إيرادات النشاط 2024 2023 إيرادات الأنشطة السينمائية والبوفيهات 228/44 22860 إيرادات إيجارات الاستثمارات العقارية 22 |__9 014 48/3 6 صق”3” 843 )2906  - يتم الاعتراف بإيرادات النشاط السينمائي والبوفيهات في نقطة زمنية محددة بينما يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية بمرور الوقت.  تكاليف النشاط 2024 2023 تكاليف الأنشطة السينمائية والبوفيهات 6آآ201 20652 مصاريف الاستثمارات العقارية ا لطاع 1668  2/1 21500 إيرادات/مصروفات نشاط أخرى  يتضمن هذا البند إيرادات ومصاريف بخلاف تلك الناتجة عن النشاط الرئيسي والربح من مبيعات الممتلكات والمنشآت والمعدات.  2024 2023 تكاليف تمويل من تسهيلات بنكية 453 2 م,..3 تكاليف تمويل التزامات إيجار (إيضاح 8) 27.9 919.09 54/2 481 تكلفة التمويل المرسملة للموجودات المؤهلة 5 (1,715,657) إجمالي تكاليف التمويل 592 2,4  38   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.ءم.ك. عامة وش اسن الي لوطنية ش.م م و ٍِ  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  23  24  25  26  ...001407 م0101 1م011 اتدل اتفللاناها  تم تحميل تكاليف الموظفين في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2024 2023 تكاليف النشاط 2,83 2/9 مصاريف نشاط أخرى 160228 197آ|1 مصاريف إدارية وعمومية 537 7 45 27-8 3 ,2  ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2024 /2023.  فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم  الخزانة خلال السنة:  2024 2023 صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ل 01011759 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزانة (سهم) 7يي يي ص9 7مي يي ص9 ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 14457 1470  حيث إنه ليس لدى الشركة الأم أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  توزيعات الأرباح  بتاريخ 28 مارس 2024؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدت توزيع أرباح نقدية بواقع 80 فلس للسهم الواحد بعد خصم أسهم الخزانة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وكذلك اعتمدت منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 0 دينار كويتي.  بتاريخ 13 مارس 2025؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بواقع 0 فلس للسهم عن أرباح عام 2024؛ كما تم اقتراح منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 بمبلغ 35,000 دينار كويتي؛ إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثتيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  2024 2023 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة مزايا الإدارة العليا 2259 255,7 مصاريف (إيجارات واستشارات وأخرى) محملة على بيان الدخل المجمع 382 1 3 1 إيرادات أخرى 15 121/82 إضافات استثمارات عقارية ِ 371,0 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 33,0 35,0  39   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ل وشركاتها التابعة اليا سبد الوضَئدُهِر  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  27  .001/8407 مياع 0101 نمي01 اتدل 7تفيلانا6!  الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات . 2024 2023 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 17) ِ 7,814  نقد لدى محافظ استثمارية 77ق5ق3آ 62 ”),2 مزايا الإدارة العليا 21,6 227100  يقوم طرف ذو صلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن الشركة. بلغت القيمة الدفترية لهذه المحفظة 7,300,597 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (6,664,310 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023).  إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  المعلومات القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة مبينة أدناه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 "قطاعات التشغيل". يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 8 تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية حول مكونات المجموعة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل "الإدارة التنفيذية" الذين هم صانعي القرار الرئيسيين للعمليات من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يتم تحديد الرئيس التنفيذي للمجموعة باعتباره صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة.  يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الأعمال المتعلقة بصناعة السينما والترفيه والثقافة؛ كما تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية واستثمارات عقارية داخل دولة الكويت. إن قطاعات الأنشطة التي يتم عرضها على الإدارة  -- قطاع السينما والبوفيهات: يتمتل في الأنشطة المتعلقة بعروض الأفلام السينمائية؛ وتوزيع الأفلام وكذلك الأنشطة المتعلقة بالبوفيهات الملحقة بدور العرض السينمائي.  -- قطاع الاستثمار: يتمثل في الاستثمار في أسهم وصناديق استثمارية واستثمارات في شركة زميلة. -- قطاع الاستثمارات العقارية: تتمتل في الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك تاجير الاستثمارات العقارية.  2024 قطاع قطاع قطاع بنود المجموع السينما الاستثمارات الاستثمارات غير موزعة والبوفيهات المالية العقارية صافي الإيرادات 22,789,544 616 14/2 2887 4699 التكاليف (20,285,330) 9 (3,957,565) (9,084,553) (33,327:,454) أرباح/ (خسائر ) القطاعات 24,8 6ي)0).) 6 10,7 (6,203,216) 13,85 الموجودات 3_4 9 . 69 8.30 4_7 4 2342980 2023 قطاع قطاع قطاع بنود المجموع السيتما الاستثمارات الاستثمارات غير موزعة والبوقيهات المالية العقارية صافي الإيرادات 24,836,090 73889”] 4/3 3,0 2 9 التكاليف (20,814652) (498) (1,166,018) (572,. 6038 (28,019,740) أرباح/ (خسائر ) القطاعات 40218 1ض 36,65 (2,832,062) 2م106 الموجودات 8 4# 2,, 50ص 90,4 499/2 44/6 يي   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  28 التزامات محتملة  29  بلغت خطابات الضمان الصادرة لصالح الغير 2,328,445 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2,300,762 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023).  ارتباطات مستقبلية  2024 2023 الإنفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه ِ 714771839 ارتباطات مستقبلية لشراء أفلام 0 7]389 286,1  41