.601404107 غاراع 111 0111اتذل! 7لفالانل؟! شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عافنة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  01407 ماع11 81م101تم ا 7لدلائلا شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيشاحات حوال الزيانات المالية المجمعة 37-0  الوزان وشركه ‎©]10١!086©.‏  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويث  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 070 .1/1/0610  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دقتنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة السينما الكويتية الوطنية (شركة مساهمة كويتية عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن ادائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين»؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها اهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق إيرادات عروض الأفلام  هناك ثمة مخاطر متاصلة فيما يتعلق بصحة وتوقيت الاعتراف بالإيرادات المدرجة نظراً لتعقيد بيئة تكنولوجيا المعلومات والتي يتم من خلالها بيع تذاكر عروض الأفلام. أن تطبيق مبدأ الأعتراف بالأيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (15) "الإيرادات من العقود مع العملاء" يتطلب الاعتراف بالإيرادات عند عرض الفيلم» وعليه فقد اعتبرنا تحقق الإيرادات من عرض الأفلام كأمر تدقيق رئيسي.  تتضمن إجراداك التدقيق التي قمنا بها ما يلي:-  ه _قمنا بتقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتقييم تصميم وإجراءات الرقابة المطبقة على بينة تكنولوجيا المعلومات وتقييم مدى  فاعليتها؛ متضمناً تقييم تصميم وفاعلية إجراءات الرقابة المرتبطة بتسجيل مبيعات التذاكر والاعتراف بالإيراد.  قمنا بمطابقة المتحصلات البنكية من مبيعات التذاكر مع المبالغ المعترف بها كإيرادات بالبيانات المالية المجمعة.  ه قمنا بإجراءات تدقيق للتسويات بين الإيرادات المسجلة والسجلات المحاسبية والمتحصلات البنكية.  ‎٠‏ _قمنا بإجراءات فحص مستندي وفحص تحليلي والذي يتضمن على سبيل المثال لا الحصر التحليلات الشهرية للإيرادات؛ التحليلات  ‏للإيرادات على مستوى الأفلام»؛ ومتوسط سعر التذاكر.  ‏« قمنا بتقييم الإفصاحات بالبيانات المالية المجمعة والمرتبطة بالإيرادات مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏إن السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات من عروض الأفلام مبينة في إيضاح 2.3.13؛ كما تم الإفصاح عن تفاصيل الإيرادات في إيضاح 20 من البيانات المالية المجمعة.  0610111©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة ممتلكات ومنآات ومعدات وحق استخدام الموجودات المستاجرة  بلغت قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات المستاجرة مبلغ 34,420,143 دينار كويتي و22,199,940 دينار كويتي  على التوالي كما في 31 ديسمبر 2020. تتضمن تلك الموجودات موجودات متعلقة بقطاعات السينما والبوفيهات والمدرجة بالتكلفة ناقصاً  الاستهلاكات والإطفاءات بمبلغ 47,776,989 دينار كويتي كما ورد بالإيضاحات رقم 5 و7 من هذه البيانات المالية المجمعة. توقفت أنشطة  السينما والبوفيهات خلال عام 2020 وحتى تاريخ تقريرنا نتيجة الأحداث الحالية لجائحة كوفيد-19. وبالتالي قامت إدارة الشركة بدراسة  الانخفاض في قيمة تلك الموجودات.  إن دراسة الانخفاض في القيمة هو أمر هام لتدقيقنا حيث ان تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن تحديد  تلك التقديرات والأحكام هوامر معقد نتيجة استمرار جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية.  إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشان التدفقات النقدية المستقبلية» ومعدلات النموء التوقعات المستقيلية  للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت اعمال التدقيق التي قمنا بها الإجراءات التالية:  ‎ -‏ قمنا باختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة؛  ‏بالإستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بإختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب تاثير جائحة كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الإتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية؛  ‏- قمنا بمناقشة احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة  ‎ -‏ قمنا بالتحقق من الصحة الحسابية عند احتساب قيمة الإستخدام  ‏- قمنا بإجراء تحليل حساسية لاحتساب قيمة الإستخدام»  ‏- ثمنا بتقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيئق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات» إلى وجود اي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول ثلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان. مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على اساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‎2   نثتواه06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغشن  أو الخطأً وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التاكيدء إلا انه لا يضمن ان  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف ثنت تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة ان تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق قيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي  تتناول تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش  تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل او تجاوز الرقابة الداخلية.  . تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن تلفت الاثباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس ميد  الاستمرارية. تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في انظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» وإبلاغهم ايض بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة ان تؤثر على استقلاليتنا والتدابيير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور الي يتم بلاغ المسئولين عن الحوكمة بها فنا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق يات المالة المجمعة ة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر امور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم ت تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني  عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولةٍ الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ واننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وان البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين ايضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود اي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  لس  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة | ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 10 مارس 2021  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  حق استخدام موجودات مستأجرة  موجودات غير ملموسة  استثمار في شركة زميلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ذمم وأرصدة مدينة أخرى  الموجودات المتداولة المخزون  ذمم وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  أسهم خزانة  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة التزامات إيجارات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المطلوبات المتداولة ذمم وأرصدة دائنة أخرى التزامات إيجارات قروض وتسهيلات بنكية  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاح  - مده د م ما  11  18  19  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد الوهاب مرزوق المرزوق رئيس مجلس الإدارة  هشام فهد الغانم  077 مااع01ا© 1خ1011خا! 7لحإلانا؟ا (جميع المبالغ بالدينار الكويي) 2020 2019 343 22770559 42 434 22.0 9_6 207 7"06514 36,2 398662 550909 859 28046 728046 |0138 86800 8,0 09688 339,0 26134 20,1 6م28 21711911 20128 40 8 1_0 0 ,)1 )10,1 (8,201,231) (122474) 50584 5/0584 14/9 9 يي 14 17716093 2016 0م28 36 33 001860605 8081 185 395 60 ]0 986 207866 1010 6 14 152 2 /أ 2 2ي 4 100/87 #286 1879 19431 23842 3 141/08 35,78 2”20150 5890 38.2 40 8 يي 19  نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة الشينما الكؤيتية الؤطنيةش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة : تالت دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  إيضاح 2020 2019 إيرادات النشاط 0 4,841,910 1387 تكاليف النشاط (8,017,944) (17,384,7753) مجمل (الخسارة)/ الريح (3,176,034) 22 إيرادات نشاط أخرى ‎١‏ 1 3,950,496 02 )10 مصاريف إدارية وعمومية (2,261,083) (2,670,903) مصاريف نشاط أخرى 1 (1,198,10) (3,7147,543) (خسائر)/أرباح تقييم استثمارات عقارية 6 ©0628 24,0 صافي أرباح استثمارات مالية 2 104,241 22408 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (3,306,187) 3,7 المصروفات التمويلية (801,132) (1,174.,877) صافي (الخسارة)/ الربح قبل الاستقطاعات (7,304,088) 8/96 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (49,695) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (220,291) زكاة ِ (48,088) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 4 - (60,000) صافي (خسارة)/ ربح السنة (7,304.088) 82 مساهمي الشركة الأم (7,308,818) 835 حقوق الجهات غير المسيطرة 430 3,87  8) 2 )7,304.,088(  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3 78.800) #225  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   ششركة السينما الكويتية الوطنيةش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي (خسارة/ ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل:  صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطي التغير في القيمة العادلة لشركة زميلة  حصة المجموعة من احتياطيات ترجمة شركة زميلة فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية لشركة تابعة  إجمالي بنود (الخسائر الشاملة)/ الدخل الشامل الأخرى إجمالي (الخسائر الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة  يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  0014047 01116118 نملا 0اتدا! انملاانا؟!  2019 2020 8/2 )7,304,088( 1), 7 )2,824,500(  )122,510 476  (2,775,024) 213,1 1621 دود 9,730 )61,628 (8109) (63,925) (2,783,133) 92096 (10,087,221) 8 ...9 (10,091,951) 9.71 40 3,7 (10,087,221) 9.8   ارس ]1 يأرصا صما ب م رام إه أ اود يو ا جمعرجةم ‎٠‏  006719 51 0/9 ]598 05290886 69101 ]661727 905؟!؟<* (1621028) ]0529010 7 خسم ع1 وو +#حم 00191 01091 ب 010192110 ٍ َ - . كج اج يرج ) نه (05292) (052/92) - ب : ب . . يو جوااج فو رج مثا  (8015028) - (80195268) (©8019:2) ٍِ ب . . ِ (2 2دم) يج جدذ ىع > 80 . ِ ٍِِ - 580 ِ 1د افيه أ اه  0 189 501 596 011989014 35615066 1076601 6627127 689905 (2218 7م00 05290101 -17 7070 طم لخر  ‎١ )66]6842( - 61 8/77(‏ .- )1 َ 2 2 5 77ج اتاج “نحم عن  ‏0060 880) 07# (818802) 80200 818) . " " " " يم و اسه فظره  ‏#928 66 1998-6208 901098266 :910000 ]66/127 289905<+ (6618 017 ]0529010 7 أ ]1ض ص جح  ‏#92088 6 82208 199 90109266 90101006 ]662127 289905 0560111 7 د ع1 ض وو جح  ‏00021 - ]000661 2 000111 َ ل ِ 5 جرم اتج يمرج) [جوو 3 1 َِ (568 860 َ #88 َِ ِ ِ متتخس”ج1 طلسم (911:969) (©ا9) (90ع00«9) (90ع00:9) ََ 5 َ 8 يض و 18 ل #8 #89 ََ م َ 5 زد يواج 1 بواج يحص و6 يه احم رح[  ‏(2' 051 ل (051/2) ‎٠‏ َ ََ ِ (0512 5 نس درج 87"66 56 1122876 0 20616 #8 5 2 * 7 0نم طم فر 29006 #5 #2106 ِ 2900106 ِ 2 ِ ِ اد ابرض ادر تدا 1061918 56 502-58 508 ِ ِ ِ َ يوصر لذن طب  ‏96101 98 6م ]21608 18991696 081*721 [86 169906 689905 (2656608) 05290101 م 6102 و ]1 ف صر حر 5007 )66 0 2 ِ 2 - - 91خ ضرم خرص “جم زد طنج > ينح جعخعحا  ‏1199 198 06 2829م 91909296 081721 16998286 2809905 (2625609) 05290101 7 10 نض ص جم  ‏ابيا 27 #قج 0 1 ص خسم ع صخ 2م ديج ووذ فوج فجوضفج يهم صي م حي 449+ سور اوجرنو لتبن) كاك البمسسدات ال ميجير 7 ديسا مجه مدديا لل ديرا لصاشدج! لنامدا لمش 114 117/0[ 717110117 7119130012 02لا ل/ايفا َّ  ‏يصرى 'ج0:2د بدك يض كر مجح | روصي  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي (خسارة)/ ربح السنة  استهلاكات وإطفاءات  إطفاء حق استخدام موجودات مستأجرة  خسائر استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  أعفاءات تأجير  صافي أرباح استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات تمويلية  ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل التغير في المخزون  التغير في الذمم والأرصدة المدينة الأخرى  التغير في الذمم والأرصدة الدائنة الأخرى  النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  مدفوع لإقتناء ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي التغير في الموجودات غير الملموسة  المدفوع لاقتناء استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل المحصل من بيع استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  ‎٠‏ صافي المحصل/ (المسدد) من:قروض وتسهيلات بنكية مدفوع لاقتناء أسهم خزانة  ‏فوائد تمويلية مدفوعة  ‏مدفوع عن التزامات ايجارات  ‏توزيعات أرباح مدفوعة  ‏صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل صافي التغير في النقد والنقد المعادل  ‏النقد والنقد المعادل في بداية السنة  ‏النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  ‏إيضاح  ‎85  ‎22  ‎12 ‎12  ‏001407 0101648 افلا 0اتما! 7تميانا)٠‏  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  ‎2019 2020 82 )304088( 45 24012 2/064 28  ‏1707 5156 (1,20,582) ب (104,241) (234,028) 16282 (94260) 7 م3 (262,947,) 12,01 11711552 2056 18789 8012 187 2064 0 ,]1 (232,962) (2,359) 3531 84,]آ1 (925,140) 336 516,167 81 ]1 (475,097) (335,962) (991,264) 89 ]1 11,478,870 (5,405,352) 390,700 (1,940,565) 5 (193,773,) ِ 12106 104241 18062 (11,765,329) (432,872) “9,137,969 (11,831,148) 8,757 27,150  ‎)803,218( )437,486( )2,25,800( )595,496( )4,482,908( 134 .088(  ‎)19,370.,224( 48_92 )6,455,207( )1,864,451( 34451 2804 280894 20260043  ‏إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية شن.م.ك. عامة  21  وشركاتها التابعة جا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  1 التأسيس والأنشطة  تم تأسيس شركة السينما الكويتية الوطنية "الشركة الأم" كشركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بتاريخ 5 أكتوبر 1954 لأنشاء دور السينما في دولة الكويت وخارجها وتشغيلها واستغلالها واستيراد وإنتاج وتوزيع الأفلام على اختلاف أنواعها ومقاساتها وتصديرها وتأجيرها وبيعها للغير. وكذلك استيراد كافة الآلات والمعدات اللازمة لصناعة السينماء والاتجار فيها وفي الأفلام الخام وأدوات التصوير وأدوات العرض والأثاث وبوجه شامل كل ما من شأنه أن يدخل أو يستخدم لصناعة السينما. كذلك الدخول في كافة المناقصات حكومية أو خاصة تكون داخلة ضمن أغراضها. كما أن لها الحق بالاتفاق مع الفرق المسرحية والموسيقية والفرق الاستعراضية داخل الكويت أو خارجها لإقامة حفلات بشرط ألا يتعارض وجودها مع قوانين البلاد ولوائحها وللشركة الحق في تاجير دور السينما للهيئات الحكومية والخاصة ولمتعهدي إقامة الحقلات. وبوجه عام فإن الشركة تختص بكل ما يتعلق بالسينما وملحقاتها من أوجه التثقيف والترفيه والنشاط الفكري في الكويت وخارجها. واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. كما يكون للشركة إنشاء دور العرض المسرحي وتشغيلها واستغلالها واستيراد كافة الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لهذا النشاط ولها استغلال وتأجير المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي وصالات الألعاب الترفيهية في مباني دور العرض السينمائي والمسرحي ولها إدارة وتشغيل الوسائل الإعلامية المرئية والصوتية والقيام بأعمال النشر والتوزيع والإعلام ويكون للشركة أن تمارس أغراضها بصورة مباشرة أو بالتأجير على الغير أو بالوكالة لحساب الغير ويجوز أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها ولها أن تنشئ أو أن يشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها وتمارس الشركة جميع أغراضها داخل وخارج الكويت.  يقع مقر الشركة في منطقة خيطان القديمة - قطعة: 9 - مبنى 164 - الدور الثاني مكتب (2+1)» ص.ب 502 الصفاة - 13006  الصفاة - الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" التالية: نسبة المساهمة النشاط بلد التأسيس ا الشركة العالمية لتوزيع الأفلام (ش.م.ك.م) #925 النشر والتوزيع الفني دولة الكويت شركة الكوت للإنتاج والتوزيع السينمائي (ش.م.م) . 100 الإنتاج والتوزيع الفني ‏ . جمهورية مصر العربية  لدى المجموعة السيطرة الكاملة على شركاتها التابعة. لا توجد حقوق جهات غير مسيطرة جوهرية تتطلب الإفصاح عنها. ثم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 10 مارس 2021. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفضشيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس فيما عدا الاستثمارات العقارية والأراضي والاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل؛ حيث تم قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين بالسياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس متماتل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي يتخللها قدر كبير من الافتراضات أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.  10  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة اس لا م م دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  22 221  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية: أ) . أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛ ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعاتٍ الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و ج) ألا يطرأ تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار. خلال السنة المالية الحالية؛» طبقت المجموعة التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (الصادر من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020) مبكراً عن تاريخ سريانه. الأثر على المحاسبة عن التغيرات في دفعات الإيجار عند تطبيق الإعفاء طبقت المجموعة الوسيلة العملية على كافة إعفاءات الإيجار التي تستوفي متطلبات الفقرة 46.ب من المعيار الدولي للتقارير المالية 16 استفادت المجموعة من إعفاء دفعات الإيجار وذلك عن عقود إيجار دور العرض السينمائي. إن الإعفاء من دفعات الإيجار بمبلغ 2 دينار كويتي تم المحاسبة عنها كدفعات إيجار متغيرة بالسالب ضمن بند إيرادات نشاط أخرى في بيان الدخل المجمع. استبعدت المجموعة جزء من التزام عقد الإيجار الذي تم إطفاؤه عن طريق الإعفاء من دفعات الإيجار وذلك وفقاً لمتطلبات الفقرة 1 من المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تستمر المجموعة في الاعتراف بمصروف الفائدة المحملة على التزام عقد الإيجار. 11   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 0 كاتما الذ ٍ َ ٍ منشرلذالتينا ونيد الود  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23 2.1  0014707 011161118 ف7101ه1 القإاطا؟  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات_السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على _المعيار الدولي_للتقارير تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ  المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  الممتلكات والآلاث والمعداث تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التى تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع  السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود الإيجارء ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع الإدارة أن ينتج غن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجمّوعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش,م.ك. عامة 8 ايها لوطنية ش.م لتنا رصعي الوطضعيد...  601107 44اع011 للمبجواماا ابخزاانا؟ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خير ذلك يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناةٍ في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت- في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 014517 01116116 م1 710ما! 07فزلارا! دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الشهرة  252  يتم إدراج الشهرة النائجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولأً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووققاً للقيم الدفترية لكل أاصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة ومشروعات مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي لديها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب, ان السيطرة المشتركة هي تقاسم متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب؛ والتي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  عند الاستحواذ على شركة زميلة أو مشروع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة او المشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة او المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 39 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للش ات الزميلة أو المشروعات المشتركة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. غامة  وشركاتها التابعة جوج تا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 الممتلكات والمنشآت والمعدات  226  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ فيما عدا الأراضيء بالتكلفة ناقصاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها.  تظهر الأراضي بالقيمة العادلة ويتم إعادة تقييمها من قبل خبراء عقاريين مستقلين؛ عادة كل 3 إلى 5 سنوات أو قبل ذلك عندما يكون هناك توقعات بوجود تغيرات جوهرية أو حادة. ييتم إضافة أي فائض ناتج عن إعادة التقييم إلى حقوق الملكية مباشرة تحت بند احتياطي إعادة التقييم»؛ أو يتم إضافته إلى بيان الدخل المجمع بقدر ما تم تحميله سابقاً كخسائر تقييم على بيان الدخل المجمع. أما الانخفاض في صافي القيمة الدفترية الناتج عن إعادة التقييم فيتم تحميله مباشرة على بيان الدخل المجمع أو يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم بقدر الزيادة الناتجة سابقاً عن إعادة التقييم.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  تدرج المشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمتشآت والمعدات حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام» وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  الموجودات غير الملموسة يتم اثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  المبالغ المنصرفة كتكلفة لشراء وانتاج أفلام يتم رسملتها ضمن الموجودات غير الملموسة؛ ويتم إطفاءها على الفترات الزمنية وفقاً يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد ويتم إدراجها في بيان الدخل  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  ‎٠‏ يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في  ‏حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ‏ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للاصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  ‏الاستثمارات العقارية  ‏إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  ‎15  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ل 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  27  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم استبعادها من الاستخدام بشكل دا جود منافع اقتصادية مستقبلية ينم ار او يدم ام اتم وعدم وجود متليع  متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  الأدوات المالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة الى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج اعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة» باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عا ! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك) تقبيم التدفقات التقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. "الأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخر. ى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقّق معدل الفائدة عن هذا الأصل. يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: ه التكلفة المطفأة ‎٠‏ القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التكلقة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تطبق المجموعة فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأاصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسارة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيراداتٍ الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أزياح وخسائ ضرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأ باح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة.(عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع). 17   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ا ا  0147 مترع 0114 نمئ0اتما! 7لحبلانا؟!  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  القيمة العادلة من خلال الريج أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا.  إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقا لشروط العقد أو عند ثتبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة. وتطرأ تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدني.  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الانتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات "الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة :من الموجودات المالية التي لم ‎٠‏ ‏يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية.  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السدادء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية.  18   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  و تعفاة .> خرلدالتينا لوتيد الطضتيسُ»., وشركاتها التابعة 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.8  23.9  2.2.0  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الاثتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الاثتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل.  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. محاسبة التحوط  يستمر تطبيق متطلبات محاسبة التحوط العام الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا للأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. ومع ذلك؛ يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التغطية لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تغطية وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التغطية. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوباً.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا يتم فصل المشتقات الضمنية عن الأصل المالي الرئيسي. بدلاً من ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال والشروط التعاقدية لها. لم يطرأ أي تغيير على المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية.  المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وتتحدد التكلفة على أساس متوسط التكلفة المرجح؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتوقع تكبدها لإتمام البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش,مه.ك. عامة شرك السلا لكوي الوطنية ش.م متخرلاالتينا لالد  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.1  22  2.3  047 ماراع 0114 17101141 الملنانا!  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية.  ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدي زمني.  ‏يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العرض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ  ‏متغيرة أو كليهما.  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات من عروض الأفلام في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة على تلك الخدمة.  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات من توزيع الأفلام على مدي زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق الإستغلال المتعهد به إلى العميل.  ‏»يتم الإعتراف بالإيرادات من سلع المأكولات والمشروبات في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة.  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات من عقود الإستشارات على مدى زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء ويحصل العميل على سيطرة على تلك الخدمة.  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات الأخرى في نقطة محددة أو على مدي زمني؛ حالما يتم تقديم الخدمة أو عند إتمام الخدمة طبقاً لطبيعة الخدمة  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الدخل عندما ينشأً حق الشركة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. . يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد طبقاً للتوزيع الزمني باستخدام طرق فعالة محددة. 20   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.ء.ك. عامة وش ل ااا ل  0147 غاباع 0111 581 7101م1! 7لخالانا6ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك) 4 المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‎٠‏ تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏« سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  ‏قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً  ‏الاستهلاك المت اكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل  ‏ومدة عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة  ‏ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  ‏عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 2.3.5).  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  ‏الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏» تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎21   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابمة 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2315  2.6  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد  على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو  تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام او  البيع.  يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات  الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. ‎١‏  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم اثباتها ببيان الدخل  المجمع على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق والتي تتضمن (مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية تتركز في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  22   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ماتيا الاوست الوطضْئيدُ»..  00147 ماع11 1 71016م1 7نملبااا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويثي ما لم يذكر غير ذلك) مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تحقق خسارة نتيجة التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر السعر. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بمراقبة وإدارة مخاطر السوق عن طريق المتابعة الدورية لظروف السوق من حيث تغير أسعار الصرف وأسعار الفائدة وأسعار السوق. مخاطر العملة الأجنبية هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالعملات الأجنبية. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. إن معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي. تتمثل الموجودات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم المدينة ونقد لدى البنوك بالعملات الأجنبية؛ كما تتمثل المطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم الدائنة بالعملة الأجنبية. تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية. - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 دولار أمريكي 3||ئحي0'/ 9 4080 فيما يلي الأثر على البيانات المالية المجمعة في حالة ما إذا تغير سعر صرف الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 9610 بالزيادة أو بالنقص:  2020 2019 صافي الريح 1/0/9 83 مخاطر السعر  ويتمثل في خطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية أو للتدفقات النقدية المستقبلية كنتيجة لتقلبات أسعار السوق (بخلاف تلك الناتجة عن مخاطر سعر صرف العملات ومخاطر سعر الفائدة). تتعرض المجموعة لذلك الخطر نظراً لامتلاكها استثمارات يتم تصنيفها بالمركز المالي المجمع كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل.  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة ذلك الخطر عن طريق:  - إدارة استثمارات المجموعة عن طريق محافظ مدارة بواسطة متخصصين.  الاستثمار في أسهم شركات ذات مراكز مالية جيدة تحقق إيرادات تشغيلية وتوزيعات نقدية عالية» وصناديق استثمارية ذات أداء  جيد  - يتم الاستثمار في أسهم وحصص غير مسعرة فقط في حالة الأنشطة المشابهة على أن يتم دراستها واعتمادها من الإدارة العليا.  - المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  بتاريخ 31 ديسمبر 2020, فيما لو تغيرت أسعار مؤشر السوق بنسبة 965 بالزيادة أو بالتقص مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة؛ فإن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بنسبة 965 في مؤشر السوق؛ مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة سوف يكون في حدود 2 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (292,260 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019).  23   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 001/507 01116144 1م14 710ما! لمارا دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك مقاظر سعر الفائت  32  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار الفائدة بالسوق.  إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  إن الأدوات المالية الهامة التي تحتفظ بها المجموعة والمعرضة لذلك الخطر تتمثل في القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 19). إن القروض الممنوحة للمجموعة ذات سعر فائدة متغير.  بتاريخ 31 ديسمبر 2020؛ فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت/انخفضت بمقدار 100 نقطة أساسية كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض/ارتفاع صافي أرباح السنة بمبلغ 238,460 دينار كويتي تقريباً (183,551 دينار كويتي تقريباً - 2019).  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  - المتابعة الدورية لأسعار الفائدة بالسوق.  - الاقتراض لآجال قصيرة مما يجعل خطر تغير سعر الفائدة محدوداً.  - الاحتفاظ بودائع قصيرة الأجل.  مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن خطر الائتمان مركز بشكل كبير في الذمم المدينة؛ والنقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: التعامل مع عملاء ذوي ملاءة مالية وسمعة طيبة.  التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي.  وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2020 2019 ثمم وارصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 1_2 2142117 الحسابات الجارية والودائع والنقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 12) 20101049 281816  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها.  إن إدارة خطر السيولة تتمتل في شكل أساسي في الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية عالية السيولة وإتاحة الموارد المالية لتلبية احتياجات المجموعة من السيولة.  إن الالتزامات المالية على المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 و2019 تستحق خلال سنة؛ وبالتالي فإنها لا تختلف اختلافاً جوهرياً عن قيمتها العادلة كما في ذلك التاريخ نظراً لعدم جوهرية أثر الخصم.  تجاوزت الالتزامات المتداولة الموجودات المتداولة بمبلغ 14,345,337 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0+ ترى إدارة المجموعة أن التسهيلات البنكية قصيرة الأجل قابلة للتجديد لمدد أخرى بدرجة موثوق بها.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية قامت المجموعة بإعادة جدولة قروض قصيرة الأجل بمبلغ 13,000,000 دينار كويتي لمدة عام.  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المالء الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة).  خلال عام 2020؛ لم تتغير استراتيجية المجموعة عما كانت عليه خلال 2019؛ وهي الاحتفاظ بأقل نسبة ممكنة من المديونية إلى حقوق الملكية.  24   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  3.3 القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما  في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو  الالتزام»؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات  المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد  الحالي في السوق للادوات المالية المماثلة.  يأخذ قياس القيمة العادلة لأاصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل  وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا  كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل  أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  25   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة لكوي رتح لبن دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لكي جودات والمطلوبات المالية الهامة: الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم .| مدخلات غير علاقة المدخلات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 5 القيمة والمدخلات الرئيسية | ملحوظة غير الملحوظة 2020 2019 العادلة الهامة بالقيمة العادلة أدوات حقوى الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: أسهم مدرجة 483 5,845,197 31 ديسمبر2020 ._ الأول آخر أمر شراء لايوجد الا يوجد صناديق استثمارية 4,168 48 1 ديسمبر 2020 . الثاني . صافي قيمة الأصول .لا يوجد ا لا يوجد أسهم غير مسعرة 52,832 528/32 1 ديسمبر 2020 . الثالث. مضاعف السوق معدل الخصم كلما ارتفع معدل للقطاعات ذات الصلة الخصم كلما أسهم غير مسعرة .| 32,016 83 31 ديسمبر 2020 ._الثالث _ التدفقات النقدية معدل الخصم كلما ارتفع معدل المخصومة الخصم كلما أسهم غير مسعرة .| 826,650 .| 1,328,569 31 ديسمبر 2020 ._ اثالث . صافي القيمة الدفترية .لا يوجد لا يوجد والمعدلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 217184 111 التغير في القيمة العادلة (1,604,546) 241,3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 218 2101044  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ومصادر عدم التأكد إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة تتطلب من الإدان ّ القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. مبين أدناه التقديرات والإفتراضات التي تعتبر جوهرية بالنسبة للأصول والإلتزامات بالبيانات المالية المستقبلية. الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة. تصنيف الاستثمارات فى أدوات ملكية - المعيار !/ للتقارير المالية و عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم الشركة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع الشركة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية و لتصنيف استثماراتها. قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجة ولا يتم التداول عليها بشكل نشط. تصنيف العقارات تتخذ الإدارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره. وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  26   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عا  وشركاتها التابعة وجا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  تحديد مدة عقد الابجا  ات التجديد والإنهاء - عندما  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفقرة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد  عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم  ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار  التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن  نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  زت ليسي اتات حا لجاز باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16  "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي  قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة  بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم  الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة  بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد  القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3) وإيضاح (5 و6 و10).  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض  لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تقوم الإدارة بتحديد الأعمار الإنتاجية والإهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات؛ كما تقوم بزيادة مصروف الإهلاك عندما تقل  الأعمار الإنتاجية المقدرة عن الأعمار المقدرة فيما قبل. أو تقوم بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير  الاستراتيجية سيب  الانخفاض في قيمة الممثلكات والمعدات وحق استخدام الموجوداتٍ  تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي  على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وتقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى  القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات  متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  مطلوبات محتملة / مطلوبات  تا المطلويات الممحشلة نتيجة احداث «لئنية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقورع عدا أ أحداتمستقلية غير موكدة لا تحرج  بالكامل عن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة.  إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  27   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة تاي  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي مباني آلات أثاث مشروعات المجموع ومعدات وأجهزة قيد وسيارات _..-- كمبيوتر التنفيذ  التكلفة أو التقييم كما في 1 يناير2019 39 9,271,506 6,959,124 3,457,957 2,617,097 - 27,657,683 إضافات السنة ِ 2م 430,873 476,684 1,309,233 5,405,352 إعادة تقييم أراضي 30 أ : : ِ 1300 محول من مشروعات قيد التنفيذ ‏ - 844669 3 80270 (1,544,322) -- محول من استثمارات عقارية (إيضاح 6) 5 607,831 ِ ِ ِ 6 2/1 استبعادات 0 (849,678)- (207,177) (472,924) - - (1.529,779)- كما في 31 ديسمبر2019 4 13,042,890 7,822,203 3,541,987 2,382,008 35,158,252 إضافات السنة 216086 14,3 1,5 1 8 13,021,405 إعادة تقييم أراضي (126,070) 0 - ِ ِ ِ (126:070) استبعادات ِ (555) (460 - - 115 كما في 31 ديسمبر2020 4 13,258,421 7,8336236 3,543,142 15,171,699 48,652,572 مجمع الاستهلاك والانخفاض في القيمة كما في 1 يناير 2019 ِ 6 4,981,241 2,907,947 - 12,7344 استهلاك السنة ِ ‎١83‏ 471,948 124,351 0 - 12 استبعادات - 12 ]0 5 419,100) -- (1,014,373) كما في 31 ديسمبر2019 ِ 7 5,248,494 2,613,192 - 12873 استهلاك السنة : 685,8 7 147,689 154 استبعادات 5 0)2 300 - 5 (308) كما في 31 ديسمبر 2020 - 83 5210315 2,760,881 - 9 يي 01 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 4 7497,188--2,125,921 782,261 15,171,699 34,420,143 كما في 31 ديسمبر 2019 4 2,573.709_7,916883 928,95 _ 2,382,008 22,170,559 الأعمار الإنتاجية (سنة) 40-5 15-4 15-5  تبلغ التكلفة التاريخية للأراضي والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة 650,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  بلغت صافي القيمة الدفترية لبعض مباني المجموعة المقامة على أراضي مستأجرة من الدولة بنظام حق الانتفاع مبلغ 78,886 دينار كويتي.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي كما في 1 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي.  ‎٠‏ تم تحديد القيمة العادلة للأراضي استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة. وحيث أن بعض مدخلات التقييم الجوهرية  ‏المستخدمة تعتمد على بيانات سوق غير ملحوظة فقد تم تصنيفها ضمن المستوى الثالث من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 3.3). إن الزيادة في هذه المدخلات غير الملحوظة سوف تؤدي إلى انخفاض في القيمة العادلة بشكل عام والعكس صحيح. لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها  ‏قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة والممتلكات والمنشآت والمعدات (فيما عدا الأراضي) وكذلك حق استخدام الموجودات المستاجرة وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. وقد خلصت إدارة المجموعة بناء على دارسة الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات (فيما عدا الأراضي) وكذلك حق استخدام الموجودات المستاجرة ان القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 بافتراض ان فترة تغطية الموازنات المالية تتراوح من 5 - 20 سنة و ان معدل الخصم يتراوح من 967 - 9610 سنوياً.  ‏بلغت الفوائد التمويلية المرسملة ضمن الإضافات مبلغ 89,797 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (لا شيء دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019).  ‎28   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  60147 خاباعااا© نفل 70تما! 7لقزاانا؟ا  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 5 تم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل كما يلي: 2020 2019 تكاليف النشاط 4 )1 198 مصاريف نشاط أخرى 53,0 721560 مصاريف إدارية وعمومية 1600 23,4 14 2 6 استثمارات عقارية تتمثل الحركة على الاستثمارات العقارية فيما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير .. 4 720800 المحول الي ممتلكات ومنشآت ومعدات ّ (2,501,996) التغير في القيمة العادلة (16,282) 94,0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 42 4 43  تتمتل الاستثمارات العقارية في عقار مملوك للمجموعة تم إنشائه بغرض الاستثمار العقاري بما يتماشي مع النظام الأساسي وتعديلاته.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة وطريقة تكلفة الاستبدال. وحيث أن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تعتمد على بيانات سوق غير ملحوظة فقد تم تصنينها ضمن المستوى الثالث من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 3.3).إن الزيادة في هذه المدخلات غير الملحوظة سوف تؤدي إلى انخفاض في القيمة العادلة بشكل عام والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  7 الإيجارات 7.1 المجموعة هي الطرف المستأجر حق استخدام موجودات مستأجرة  قامت المجموعة باعتبارها مستأجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني؛ الأراضي. إن التزامات المجموعة مضمونة بموجب حق المؤجر في الأصول المؤجرة لتلك الإيجارات. الجدول التالي يوضح حركة حق استخدام موجودات مستأجرة خلال  السنة: 2020 مباني أراضي الإجمالي 2019 1 يناير 11669 87 12/6 14,0 إضافات - 1182 11852 إطفاءات (2,033,150) (133,118 (2,166,268) (2216064)_ 1 ديسمبر 9-7839 01281 22,0 126 الأعمار (سنة) 7-2 22-6 التزامات إيجارات 2020 2019 التزامات إيجازات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 20,6 10,0 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 172,79 191 0_5 122/1  29   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م  ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  72  تحليل فترات الاستحقاق فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات الإيجارات غير المخصومة:  2020 2019 لا يتجاوز سنة واحدة 17879 26 أكثر من سنة ولا يتجاوز 5 سنوات 1_7 2آ»2 أكثر من 5 سنوات 12,58 7 »1  2_4 5 4 ]01 يوضح الجدول أدناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثبتة ببيان الدخل:  2020 2019 مصروف إطفاءات حق استخدام أاصول 21268 2,604 مصروفات فوائد التزامات إيجارات (ضمن المصروفات التمويلية) 48,0 4665 مصروفات إيجارات أقل من سنة 3384 474 مصروفات إيجارات متغيرة غير مدرجة بقياس التزامات الإيجارات 199.5 1054821 7 ”3 44  عندما تكون المجموعة هي المؤجر  ترتيبات عقود الإيجارات التشغيلية  إن عقود الإيجارات التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجرء تتعلق بالاستثمارات العقارية المملوكة من قبل المجموعة وتتراوح فترات عقود الإيجارات بين خمس إلى ست سنوات. تحتوي جميع عقود الإيجارات التشغيلية على مواد تتضمن مراجعة القيمة الايجارية لتعكس القيمة السوقية في حالة لجوء المستأجر إلى ممارسة خيار التجديد. لا يمتلك المستأجر خيار شراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار.  إن القيم المتبقية غير المضمونة لا تمثل مخاطر جوهرية للمجموعة؛ نظراً لأنها تتعلق بالعقار الكائن في موقع يتمتع بزيادة ثابتة من حيث القيمة على مدار ال 8 سنوات الأخيرة. لم تحدد المجموعة أي مؤشرات على أن تلك الظروف سوف يطراً عليها تغيير. موجودات غير ملموسة  تتمثل الموجودات غير الملموسة في تكلفة شراء أفلام. فيما يلي الحركة على الموجودات غير الملموسة خلال السنة:  2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 2206514 0 198 فروق ترجمة 10,1 2,67ض4 إضافات خلال السنة 466 2/0 استبعادات خلال السنة (15,236) (272,265) تحويلات إلى حق استخدام موجودات مستأجرة. (295,335) إطفاء السنة (1,195,708) (2,489,923) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2,07 765,514 استثمار في شركة زميلة  تتمثل الرصيد في استثمارات المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 9630. فيما يلي بيان بحركة ذلك الاستثمار خلال العام:  2020 2019 الرصيدافي بذاية الشبئة 3|402 8/5" التعديلات الناتجة عن تطبيق المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 16 8 (443,935) حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (3,306,187) 3297 حسة الججبوحة مق إمتراظرات شركة زميلة 517 (122,183) توَزيعاتَ أزياح 5 (100.,000) الرصيد في نهاية السنة 302062 200952  30   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وش ع + بين لطنية تنب سخلا التينا الاوستِد اليد  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  .1  607 0111648 1161 710م ا القللانا؟ا  إن أسهم الشركة الزميلة غير مسعرة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة من واقع البيانات المالية لتلك الشركة والتي تم إعدادها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  2020 2019 الموجودات المتداولة الزن رم 9.7 الموجودات غير المتداولة 38.8 361.34 المطلوبات المتداولة (62,900,651) (937 2467 المطلوبات غير المتداولة (229,606.,926) (221,358.,438) حقوق الجهات غير المسيطرة (7,753,113) (8,312,444)  2020 2019 الإيرادات 1760831 306,8 (خسارة)/ ربح السنة (12,404,423) 06.,39آ01 الدخل الشامل الآخر للسنة 306 2 4 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (12,014,237) 7, ,)6 التأثير على الأرباح المرحلة بالشركة الزميلة 5 (1,541,650) التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 5 1,10  فيما يلي التسوية على المعلومات المالية المختصرة أعلاه وصولاً إلى القيمة الدفترية لحصة المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) والمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 صافي موجودات الشركة الزميلة »09 8_>2ي 09 نصيب المجموعة من صافي الموجودات (9430) 09 45 0 أرياح غير محفقة نتيجة استبعاد أثز معاملات متبادلة (9,494,797) (9,494797) القيمة الدفترية لشركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) 2 3*3 3942  بلغت الالتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة مبلغ 18,640,124 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (43,994,856 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2019 2020  أسهم مدرجة 43 7يأ 185  أسهم غير مدرجة 2118 2106044 صناديق استثمارية 4168 4,8  8) 9 ) 909  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة ببيع أية من استثماراتها المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. يتضمن احتياطي القيمة العادلة مبلغ 6,328,160 دينار كويتي تتمتل في أرباح متعلقة باستثمارات مستبعدة خلال السنوات السابقة. تم قياس القيمة العادلة وفقاً لأسس تقييم مبيئة في (إيضاح 3).  ذمم وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 غير متداول تأمينات مستردة 78,6 17886 متداول ذمم تجارية 75””ص7ص 80 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 25) ًَ 1,09 مصاريف مدفوعة مقدماً 2041 223,8 ذمم موظفين 3,1 00604 أرصدة مدينة أخرى - 5”,[8 127017 9, 1661 مخصص الانخفاض و خسائر الانتمان (97,747) (689,895) 30 961,314 6 13 1740  31   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة اا دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تتمثل الحركة على مخصص الانخفاض وخسائر الائتمان في القيمة فيما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 66895 4,9 تدعيم خلال السنة 201852 110,6 الرصيد كما في نهاية السنة 87770 95 089  .2  13  .4  .15  لا توجد فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى تاريخ استحقاقها. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان.  تقيس المجموعة مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الاثتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليلاً للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. وبالتالي؛ يتم اعتبار الذمم التجارية المدينة التي انقضى أجل استحقاقها كمنخفضة القيمة.  نظراً لأن التجارب السابقة للمجموعة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية لا تبين أنماط الخسارة المختلفة فيما يتعلق بقطاعات العملاء المختلفة بشكل ملحوظ فإن مخصص الخسارة المستند إلى حالة انقضاء الاستحقاق لم يعد يميز بين قاعدة العملاء المختلفة الخاصة بالمجموعة.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد بالصندوق 18,94 4068 حضابات جارية لدى البتوك 08849 88_66" ودائع لأجل ِ 2218404 نقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 25) 0, )014 6686 إجمالي النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 20043 08494"م28 مخصصات وخسائر الإئتمان (4,442) (8738) النقد بالصندوق ولدى البنوك والمحافظ استثمارية 2022101 2886 بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل 961.97 خلال عام 2020 (961.97 - 2019). رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019) موزعاً على 101,062,500 سهم؛ بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع  الأسهم نقدية. أسهم الخزانة  2020 2019 عدد الا / : 8/43 8,9 النسبة إلى الأسهم المصدرة (/9) 8.7 86 القيمة السوقية 18]]54آ6 8.9  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية إذا زاد هذا الاحتياطي على نصف رأس المال؛ ولا يجوز توزيعه على المساهمين إلا في الحالات التي يسمح بها قانون الشركات.  بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 14 أبريل 2010؛ تم إيقاف الإقتطاع من الأرباح الصافية لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لبلوغه 1650 من رأس المال.  32   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. - احتياطي اختياري طبقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» تحوّل نسبة من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الإدارة وتعتمدها الجمعية العمومية إلى الاحتياطي الاختياريء يجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم تدعيم الاحتياطي الاختياري حيث أن نتائج أعمال المجموعة خسائر.  7. . احتياطيات أخرى احتياطي إعادة . احتياطي القيمة . احتياطي ترجمة .| احتياطي الإجمالي تقييم أراضي العادلة بيانات مالية أسهم خزانة للاستثمارات بعملات أجنبية  الرصيد كما في 1 يناير 2019 0 ‎ .‏ 6,869,922 38,5 12703 1140 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل ِ 21191 ِ ِ 21191 احتياطي ترجمة بيانات مالية - 8 (63,925) 5 (63,925) بنود الدخل الشامل الأخرى " 291131 (63,925) 2006" فائض إعادة تقييم أراضي 130 5 - 5 1|300 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0 9 - 7,843,813 370 12703 20116" الرصيد كما في 1 يناير 2020 0 ا 7,843,813 30 12703 20/16 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل ٍِ (2,75,024) 0 - (2,775,024) احتياطي ترجمة بيانات مالية - 0 (8,109) 3 (8,109) بنود الدخل الشامل الأخرى ِ (2,775,024) (109,ة) ِ (2,783,133) خسائر إعادة تقييم أراضي (126070) - - 2 (126070  (126070) خا 20700 --- الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 -- 5,068,789 308,1 12703 1171167943 * يتضمن احتياطي إعادة تقييم أراضي مايلي:  2020 2019 احتياطي تقييم أراضي ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات 89304 8_4 احتياطي تقييم أراضي تم إعادة تبويبها للاستثمارات العقارية 15 م2 5 »2 احتياطي تقييم أراضي تم بيعها لشركة زميلة 110641 101  10 9_0 111616 0  8. ذمم وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 نمم تجارية 29 3,0 مخصص مطالبات 2155 2,5 دائنو توزيعات : ٍ 1091 1381 محجوز ضمان مقاولين 2 ,)1 9 4 نمم دائنة - عقود مقاولات 2 )1 ِ مضاريف وإجازات مسنتحقة 58 235,9 تأمينات للغير #86 1 35 إيرادات مؤجلة 292017 123,6" مستحق الى أطراف ذات صلة (إيضاح 25) 1457 299 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 24) 0,. )6 ضرائب واستقطاعات 21483 333,8 أرضدة دائنة أخرى 20137 22188  9.6) ,6 10_87  33   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة متت  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  9. | قروض وتسهيلات بنكية  2019 2020  قروض قصيرة الأجل 0 ,1 0 ,)10 بنوك - سحب على المكشوف 48402 4.99 أوراق دفع 310,4  20  21  22  23  24  2398_3402 1083 إن القروض والتسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية مقابل سندات إذنية؛ وتستحق السداد خلال سنة. بلغ معدل الفائدة للقروض والتسهيلات البنكية 962.54 خلال عام 2020 (163.94 - عام 2019). إيرادات النشاط تتمثل إيرادات النشاط في إيرادات عروض الأفلام السينمائية وإيرادات توزيع الأفلام.  إيرادات/ مصاريف نشاط أخرى تتضمن إيرادات ومصروفات بوفيهات وكافيتريات دور العرض بالإضافة إلى أي إيرادات أو مصاريف بخلاف تلك الناتجة عن النشاط الرئيسي. صافي أرباح استثمارات مالية 2020 2019  توزيعات نقدية وإيرادات فوائد 1104 2,69 مصاريف إدارة محافظ (6,283) (9,941)  2348 104,1  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2020 /2019.  فيما يلي المعلومات اللازمة لإحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم  الخزانة خلال السنة:  2020 2019 صافي (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (7,308,818) 85 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزانة (سهم) 91 9304 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (78.86) 225  حيث أنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  توزيعات الأرباح  بتاريخغ 24 يونيو 2020؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019؛ كما اعتمدت توزيعات نقدية بواقع 35 فلس للسهم عن أرباح عام 2019؛ كما اعتمدت مكافاأة لأعضاء مجلس الإدارة بواقع 60,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  بتاريخ 10 مارس 2021؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما تم اقتراح عدم منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة  34   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 25 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  26  27  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة 2020 2019 مزايا الإدارة العليا 187 2780 مصاريف (إيجارات واستشارات وأخرى) محملة على بيان الدخل 5آ 6800 2 م1 إيرادات أخرى 149,3 21200 الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات 2020 2019 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 11) : 11,09 مستحق الى أطراف ذات صلة (إيضاح 18) 1457 2,99  نقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 12) 202:16 65_86 مزايا الإدارة العليا (110,453) (87,579)  يقوم طرف ذو صلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن الشركة. بلغت القيمة الدفترية لهذه المحفظة 5,536,691 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (8,361,241 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019). إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  المعلومات القطاعية  يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الأعمال المتعلقة بصناعة السينما والترفيه والثقافة؛ كما تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية داخل دولة الكويت. إن قطاعات الأنشطة التي يتم عرضها على الإدارة تتمثل فيما يلي: - قطاع السينما: يتمثل في الأنشطة المتعلقة بعروض الأفلام السينمائية؛ وتوزيع الأفلام.  - قطاع البوفيهات: يتمثل في الأنشطة المتعلقة بالبوفيهات الملحقة بدور العرض السينمائي.  - قطاع الاستثمار: يتمثل في الاستثمار في أسهم وصناديق استثمارية واستثمارات في شركة زميلة والاستثمارات العقارية. ويوضح الجدول التالي معلومات عن إيرادات وأرباح وموجودات كل قطاع:  2020 قطاع السينما قطاع البوفيهات قطاع بنود غير المجموع الاستثمارات موزعة صافي الإيرادات 40 146 (3,049,407) 248,7 6”"|”] التكاليف  ِ (8,017,944) (1,155,749) | (144,765) (3,559,806) (12,578,264) (خسائر/ أرباح القطاعات ‏ (3,176,034) َ6]"#,77ص2 (3,194,172) (1,210,949) (7,304,088)  الموجودات #3046 01835 9 46 0 47649 0 ِ 2019 ِ قطاع السينما قطاع قطاع بنود غير المجموع البوفيهات الاستثمارات موزعة  صافي الإيرادات 1.7 7277063 41 2833 334 التكاليف (17,384,775) (2,562,909) (206,932) (5,201,556) (25,356,172) أرباح/ (خسائر) القطاعات .2,168,352 504 3879 (2,663,163) 92 الموجودات 3.7 492 581490 3.9 113.8 التزامات محتملة  بلغت خطابات الضمان الصادرة لصالح الغير 2,386,680 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  35   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م  ك. عامة  وشركاتها التايعة مجو دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 8. . ارتباطات مستقبلية ارتباطات إنفاق رأسمالي 2020 2019 الإنفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه 30 4,5 ارتباطات مستقبلية لشراء أفلام 36,64 345,0 9. | آثار فيروس كرونا المستجد (كوفيد-19)  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي  بتاريخ 9 مارس 2020, توقفت أنشطة قطاع السينما استجابة لقرارات السلطات الحكومية بدولة الكويت للحد من انتشار فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) وذلك حتى تاريخ إصدار البيانات المالية؛ مما نتج عنه انخفاض قيمة الإيرادات بصورة جوهرية. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19. أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية وفي ضوء المعلومات المتاحة؛ وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية. أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  قامت المجموعة بدراسة مدى وجود انخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات (فيما عدا الأراضي)؛ وكذلك حق استخدام الموجودات. لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات وحق استخدام الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020 بسبب كوفيد-19. تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  م لرء  انخفاض قيمة شركة زميلة  خلال السنة؛ قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في القيمة وتحديد القيمة الاستردادية للاستثمار في الشركة الزميلة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" على أساس القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. وقد خلصت الإدارة في ضوء تلك الدراسات والتقييمات الداخلية؛ إلى أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة (إيضاح 9) وأن المبالغ المسجلة تمثل أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  تقييم الاستثمارات غير المدرجة  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير  ٠كوفيد-19؛‏ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه  للمعاملات بين المشاركين في السوق. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.3.7.  تقييم الاستثمارات العقارية والأراضٍ  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية والأراضي للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. بناءً على التقييم الذي أجرته المجموعة؛ لم تكن هناك تغير هام في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية والأراضي بسبب كوفيد-19. تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمتل أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  36   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.ءم.ك. عامة وش ال م لوطي #مع سيل التينا الاوصت الوطضْعدُّ...  001467 01016118© 118710441 7لخلاطا؟ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلك نح حكومية  قدمت حكومة الكويت دعما ماليا لأصحاب الأعمال كرد فعل لمواجهة الوباء. خلال العام؛ تلقت المجموعة منحة حكومية بمبلغ 2 دينار كويتي تتعلق بالمستفيدين الكويتيين المسجلين بموجب المادة رقم 3 من قانون العمل الكويتي. ان المنحة الحكومية هي جزء من المساعدة المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020. وقد تم احتساب الدعم المالي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 20 'محاسبة المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية' والمثبتة في بيان الدخل كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدى الفترات التي اعترفت فيها المجموعة بتكاليف الموظفين ذات الصلة .  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  37