...01468111 مصاع اف رما ماما المخببصيجا شركة السيتما الكويثية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكريت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسايات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  +اللفرغ يو0ن0 خماع 0114 ففرا تف( 100475 شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات : الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 56  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع | 9 إيضاحات حول البيانات المألية المجمعة 38-0  ا تعاما06  شارع لحمد الجابر؛ الشرق  مجمع ذآر العرضي - الذور السابع والتاسع. صب : 20174 المطلا 13052 الكريثت  هالا: 8060 2243 - 3844 2240 9565ب لاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 1 وغل ببوضلة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة السينما الكويتية الوطلية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة السيتما الكويتية الوطنية (شركة مساهمة كويتية عامة) "الشركة الام" وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما قي 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة السدة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورةٌ عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع المجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسئة المذتهية بنلك التاريخ وق للمعابير الدولية للتقارير المالية. 0  أساس اراي  لقد قمذا باعمال التدقيق وفتآً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً اتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهتية المحاسيين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميتلق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا يمسئولياتتا الأخلاقية الأخرى وفقآ لهذا الميثلق. باعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوقر أساساً لرأيتا.  أمور التدفيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية» في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة الستة الحالية.  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي متفصل حول هذه الأمون  فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق إيرادات عرو ض الأفلار :  هناك ثمة مخاطر متأصلة فيما يتطق بصحة وتوفيت الاعتراف بالإيرادات المدرجة نظرا لتعقيد بيئة تكنولوجيا المعلومات والتي يتم من خلالها  بيع تذاكر عررض الأفلام. ان تطبيق مبدأً الاعتراف بالأيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (15) "الإيرادات من العقود مع العملاء"  يتطلب الاعتراف بالإيرادات علد عرض الفيلم» وعليه فقد اعتيرئا تحقق الإيرادات من عرض الأفلام كامر تدقيق رئيسي.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:-  د كمنا بتقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتقييم تصميم وإجراءات الرقابة المطبقة على بيئة تكلولوجيا المجلومات وتقبيم مدى فاعليتهاء متضمناً تتييم تصميم وفاعلية إجراءات الرقابة المرتبطة بتسجيل مبيحات التذاكر والاعتراف بالإيراد.  #. _قمنا بمطايقة المتحصلات البتكية من مبيعات التذاكر مع المبالغ المعترف بها كإيرادات بالبيانات المالية المجمعة.  *- _قمنا بإجراءات تدقيق للتسويات بين الإيرادات المسجلة والسجلات المحاسبية والمتحصلات البنكية.  _قمنا بإجراءات فحص مستندي وفحص تحليلي والذي يتضمن على سبيل المثال لا الحصر؛ التحليلات الشهرية للإيرادات؛ التحايلات للإيرادات على مستوى الأفلام. ومتوسط سعر التذاكن  :# _ثمنا بتتييم الإفصاحات بالبيانات المالية المجمعة والمرتبطة بالإيرادات مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرائات من عروض الأقلام مبينة في إيضاح 2.3.13؛ كما تم الإغصاح عن تفاصيل الإيرادات في إيضاح 21 من البيانات المالية المجمعة.  0610116.  تقرير عراقب للحسابات المستقل إلى انسادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت تثرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخفا ض قيمة معتلكات ومنلات ومعدات رحق استخدا حالم وجودات الستأاجرة بلغت قيمة الممتلكات والمتشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات المستاجرة مبلغ 23,003,423 دينار كويتي 20,936,692 دينار كريتي على التوالي كما في 31 ديسمير 2021. تتضمن تلك الموجودات موجودات متعلقة بقطآعات السينما والبوقبهات والمدرجة بالتكلفة ناقصاً الاستهلاكات والإطفاءات بمبلغ 34,046,938 ديدلر كويتي كما ورد بالإيضاحات رقم 5 و7 من هذه البيانات المالية المجمعة, توقفت أنشطة السينما والبوفيبات خلال عام 2020 نتيجة الأحداث الحالية لجائحة كوفيد-19 واستائفت المجموعة نشاط قطاعي السينما والبوقيهات في 13 مايو 2021. وبالتغلي قامث إدارة الشركة بدراسة الانخفاض في قيمةٌ تلك الموجودات. إن دراسة الاتخفاض في القيمة هو امر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة معارسة تتديرات وأحكام هامة. إن تحديد تلك التقديرات والأحكام هو أمر معقد نتيجة استمرار جائحة كوفيد-19, كتوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية, إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدققات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات التموء التوقعات المستقيلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه» فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور الندقيق الرئيسية. تضمنت اعمال التدقيق التي قمنا بها الإجراءات التالية: قمنا بلخثبار إجراءات الرقابة للتحتّق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبحة لتحديد الانخفاض في القيمة؛ > بالإستعانة بخبراء التقييم لديناء كمنا بإختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب تأثير جائحة  كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الإتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية, ثمنا بمناقئشمة احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إنا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في التتفقات  الثقدية المتوقعة ملائمك > قمنا بالتحقق من الصحة الحسابية عند احتساب قيمة الإستخدام - قمنا بإجراء تحليل حساسية لاحتساب كيمة الإستخدام؛ قمنا بتقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  مطومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021» بخلاف البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحبابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الصابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بلي شكل عن أي اسنتتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ كإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متواففة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصنا عليها أثناء التدقيق أو رجرد أي أخطاء مادية بشأنيا. ٍ وإذا توصلنا» استناداً إلى الأعمال التي كمنا بها وفقاً المحلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات» إلى وجود أي أخطاء : مادية في هذه المعلوماث الأخرىئ؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يسترجب التقرير عنه في هذا الشان. مسلوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن الببانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن القش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمحة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تتييم قدرة المجموعة على متابعةٌ اعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متي كان ذلك مناسباء عن الآمور المتطقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسبا؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة او وقف اعمالها أو في حالة عدم توفر أي يديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجرام. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التتارير المالية للمجموعة.  2   06101116  تقرير مرالب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة)  مسلوليات مراقب الحسايات عن تدقيق الييانات المانية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كلات البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سوام كالت ناتجة عن الفش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأيئا. إن التوصل إلي تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» (لا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي ثتم وفقاً لمعايير التدكيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية قي حال وجودها. وقد تتشا الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتمتبر مأدية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجفع على القرارات الاقتصادية المستخدمين والقي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التديق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة الثدقيق. كما نقوم بما يلي:  _تحديد وتتييم مخاطر الأخطام المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر اسامثا أرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطو أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجلوز الرقابة الداخلية.  0 تنهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فعالية الركابة الداخلية لدى المجموعة.  هد تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضلحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استتتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحدات أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءٌ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديه يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإلصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافيةء يتوجب عليئا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتئا إلى أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلكء قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توكف المجموعة عن مزاولة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية :  م تثييم العرض التشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات» وما إذا كانت البيلنات المالية المجمعة تحبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  * الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات او الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسنوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق. نقرم بالتراصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها وتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه تصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال حملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيطنا بشأن جميع العلاقات وغيرهاً من الأمور التى من المحتمل بصورة معتولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيائات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإقصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمع القوائين أو اللوائح الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرئا لي حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.ر  06]011]16.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) -شركة السيئما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات الفانوئية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلاك, أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتلق بهذه البياك المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد هي هذه الدفاتر» وأنتا قد حصلنا علي المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قائرن الشركات ركم 1 لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس رالنظام الأساسي للششركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها؛ وأن الجرد كد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحتا؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقةء على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو قي مركزها  لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال ولائحكه لال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  يدر عبد ل الوزن ل ديلويت وتوش - الوزان وشركاه “ 3  للد  الكويت في 23 فبراير 2022   شركة السينما الكويئية الوطنية ش,ءم.ك. عامة وشركاتها التابعة ق منازالفين لايد اويا  حدم ير0 مجاعناات امه بذقا باذ وجا  دولة الكويت ببان المركز المللي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 إجميع المبالي بلدونار التويثي) إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات غبر المتداولة ممثلكات ومنشات ومعداث 5 3 42توارتة 33 ادنتثمارات عقارية . 6 | 49,157,893 2 حل استخدام موجوداث مستأجرة 7 20,236,592 22,99 موجودات غير ملموسة 10,628 2207 استثمار في شركة زميلة 9 55 1382 استثمارات بالقونة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 | +794ق2» 55409 ذمم وأرصطة مذيتة أخريى ‎ ١[‏ 72753 2835 حي 0 808 الموجوذات المتداولة المخزين 2 27032ة 910 دمم رأرصدة مديئة أخرىق ‎١‏ | 280050 221160 النتد والنقد المعادل 3 | (9اققفامة - 20321601 21210182 __ 21391911 مجمرع الموجربات ال ل حو الملكية والمطلوياث حقوق الملكية رأسن المال 4 1,1062530 0 أسهم خزائة 5 (التقافيق (8,201,231) احتياملي فائوني 6 55834 50583 احتياطي اختياري 7 97,632ق.4ا 14 احتياطيات أخرى 4 متيو 943 ]1 ب اج مرحلةٌ 01 2020 بق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 9/5 87775 حقوق الجهات غير المسيطرة” 151 1:0 إجمائي حلوق الملكهة 233841 -- 490ادتة. المطلويات غير البتدازلةٌ ذمم رارسصدة دائئة أخرى 4متفوو,3 1007 التزامات إبجارات | 31,447275 2018466 قروض وتسييلات بلكية 0 | 23,174,496 - مكتهان لهاية الخدمة للموظتين ال 106 9_4 23,876.309 المطلويات العتداولة ذمم وأرصدة دائنة أخزي 3# | 11078300 7110 الترامك (بجاراتك 4 | 2,1307754 9 قروض وتسهيلات يتكيةٌ 0 | 7007319 رن اسن جلي لزيا 2213 إجمالي المطلؤبات ا مجبوغ حقوق الملكية والمطلوبات ل عبد الوهاب مرؤوق المرزوق شام فهد القائم رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة  سر 12   شركة انسيئما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة اتات 8 دولة الكوبت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 : (جميع المبالغ بالسيار الكريني إيضاح 2021 2020 إبرادات النشاط 1 68قرفاة,7 440 تكاليف النشاط 3,70 (8,017,944) مجمل الخسارة 1,269,308 (3,176,034) إبرادات نشاط أخرى 2د 35832ا,» 46آ])] مصاريف إدارية وعمومية (7320,209) (2,261,083) مصاريق نشاط أخرى 2 | (2448,794) 1,798,107 التغير قي القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 1883 6282 صافي (خسارة)/ ريح استثمارات مالية (5,063) 104241 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 4,723,121 3,306,187 تكاليف تمويل 3 (دَدتكق 801,132 صافي الربح/ (الخسارة) قبل الاستقطاعات 83 (7304,088 ضريبة دعم العمالة الوطنية (113,019) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6د (00,») ٍ صافي ريح/ (خسارة) السنة 494 304088 يوزع كما بلي: مساهمي الشركة الأم 486014 (7308,818) حقوق الجيات غير المسيطرة 4,70 4,730 4984 (1,304,085) ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 25 476 (78.86)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   ‎٠‏ 80 ن001ت خا قلااه بالمه ضما اينما  ‏وشركاتها ينما الكويتر لوطنية شردم : ا لعجت كه  ‏دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 : : : 2021 2020  ‏صافي ريح/ (خسارة) الستة ار (2,304,088)  ‏بنوذ الدخل الشامل الأخرى  ‏بلود لا يمكن إغادة تصنيقها لاحقاً ضمن بيان الدخل؛ .  ‏صدافي التغير في القيمة العائلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,348,899 (24,500ة,2)  ‏حصة المجموعة من احتيلطي التغير كي القيمة للعادلة لشركة زميلة 398,0 496 179 (2,75,024)  ‏بود يمكن إعادة تصنيفها لاحفاً ضمن بيان الدقل  ‏حصة المجموعة من احتياطيات ترجمة شركة زميلة (4758) الا  ‏فروق ترجمة بيانات مالية بعملاث أجنبية لشركة تابحة 1,915 (930 (2,843) (109رة  ‏إجمالي بتود الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى 16 (2783,33)  ‏إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة ‎٠‏ 134570 . (10,087,221)  ‏يوزع كما يلي:  ‏مساهمي الشركة الأم 60 (10,091,951)  ‏حقوق الجهات غير المسيطرة 470 4:30  ‎1008721 8,10  ‏إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   اوحض يسترصاا صم جد تك زر ناجم إ )أ اد يو اع مرحم ‎١‏  11+ 6  1099 (9 6*1 019 ال +8206+ 0661079  ال (وم6) 077  01177 5181  590  0093  00013 ال ط98 10+ حار ات  1]  +]098  +10987 0  "|1117  8888  0099  لأ 0 ]91 لجيه  61  009111 5:  801 570  8180700  )818 8070  91096 اديه 2  (1]'537؟5) 1  961  9 19 و  اران  6611 ا مووى  +590  61595  0529010] )12108(  نو رئ) .  قم ]0529010  7 صا ج] فصر محم 0757777 م  0 جرم جب يد] ل 5 اج 7 ت]1 اي م5 7 ألو ] اله محم  7 ص ع] ف دس جا الجر نج وج] م  يعزو جرد اج اج رضي جرمط ا ب وص درج  يع تاج حجر ضرح  7 :]| تحص ‎١‏ ‏7 17 ]1 ب د محا  06/39" 1181 5989 ‎ - )0109[(‏ (04095) (97) 05:90 . (01525) - | 9:26 07؟) قكدئ) - (8 1 1608001 057 (01 160 156] ‎ - 8‏ (020© !]56) 00 0 8188060 6908 66 8 ]1 ولس جحي بخ لاسو تور ترف لوسر يب المضات كلل 70601211 كتانولاص دوجرينربي-  كلك النفيسي انفده مودي ديع مده فدديد ل يجا اهنا اهنا  بصاته :277:7 يخود حاورا صصخم واج  بيش فرق ‎٠‏ ياوا رو اك  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة سين نيلي  1 لثر كاتها التابعة 0 0 ‎١‏ ب" ا اال6011 مااععت ردينو تعلط مولز بيان التدققات الثقدية المجمع لإسبنة المنتهية قي 31 ديسمير 2021 0 م . إيضاح 2021 2020  التدققات النقدية من أنشطة العمليات صافي ربح/ (خسارة) السئة 439084 (7,304,088) استهلاكات وإطفاءات : 106 2052 استهلاك حق استخدام موجودات مستاجرة 7 5 8,)أ) 1 216628 خسائر استبعاد ممتلكات ومتشآت ومعدات 20166 1707 (عفاءاتٌ تأجير 8 (374,017) (1,420,582) أرباح استبعاد حقّ استخدام أصول (66,437) . صاقي خسارة / (ربح) استثمارات مآلية من خلال بيان الدخل الشامل 5063 : (104,241) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 (116,283) 182 حصة المجموعة من نتائج اعمال كُمركة زميلة و (ل12تد7يق 7" مكافأة نهاية الخدمة للموظفين " 118383 182,1 (رد)/ تدعيم مخصص خسائر انتمائية متوقعة (303) : 203,6 تكاليف تمريل ب ل 1 832 ربح العملياث قبل التغيرات في ران الما العامل 85 ,”3 288,064 التغير في المخزون : 0 2 8ل2,ثة (232,962) التخير في الذمم والأرصدة المديئة الأخرى 0 ‎٠ )28,079( ١‏ 7+,ق”قق3 التغير في الم والأرصدة الدائنة الأخرى : 28114 (925,140) النقد النائج من/ (المستخدم في) أنشطة العمليات "0 6,625,438 (16,7] المدفوع من مكافأة نهلية الخدامة للموظفين ... (157,358) _ --. 475,097 صافي النقد النائج من/ (المستخدم في) أنمطة العمليات ... 488 (264 9 التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار مدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (20,198,748) ©11,916,35) المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة : ‎٠.‏ 412,086 --. ((390,200) المدفوع لشراء استثمارات مالية من خلال بيان الذخل الشامل 130000 - المحصل من بيع استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل 0,15 ِ توزيعات ارباح مستلمة : ٍ 104241 صافي التفد المستخدم في اشقة الاستار : (20,650,819) (12,202,815) التدفقات التقدية من أنشطة التويل : المحصل من قروض وتسهيلاث بلكية ‎١٠6‏ 3 10 المدفوع عن قروض وتسهيلات بلكية ‎٠١‏ زيم 0 (8338,093,) (1,310,954) المدقويع عن تكاليف التمويل ‏ : 0 : (829,333) : . مدفوع لاقتناء أممهم خزانة” ‏ : : : : (757, 78 المدفوع عن التزامات ايجارات ‎١‏ : (795243) (187,176 المدقوع من فوائد القزامات الإيجار .0 | (733ة64) - (0ددةمم توزيعات أرباح مدفوعة 0 ا 8 (99,765) : (3,134,088) صافي النقد الناتج من أنشطة امو ال ٌ 939 13 98 صافي التغير في النقذ والتقد المفعادل .© © ‎٠‏ (219,410) (7,864,451) النقد والنقد المعادل في بداية الإسنة ‏ : ب 3 | 20,326,043 : 22113101494 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة. ٍ 3 3 يي 2 20,326,043  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وو دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالسيتارالكويقي ما لم يذكر خير [لك]  1 التاسيس والأنشطة  21  تم تأسيس شركة السينما الكويتية الوطنية "الشركة الأم" كشركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بتاريخ 5 أكتوبر 1954, إن النشاط الأساسي للشركة الأم يتمثل في إنشاء دور السينما في دولة الكويت وخارجها وتشغيلها واستغلالها واستيراد وإتتاج وتوزيع الأفلام على اختلاف أنواعها ومقاساتها وتصديرها وتأجيرها وبيعها للغير. وكذلك استيراد كافة الآلات والمعدات اللازمة لصناعة السيتماء والاتجار قيها وفي الأفلام الخام وأدوات التصوير وأدوات العرض والأثاث ويوجه شامل كل ما من شانه أن يدخل أو يستخظم لصناعة السينما. كذلكِ الدحخول في كافة المناقصات الحكومية أو خاصة تكون داخلة ضمن أغراضها, كما أن لها الحق بالاتفاق مع القرق المسرحية والموسيقية والقرق الاستعراضية داخل الكويت أو خارجها لإقامة حفلات بشرط ألا يتعارض وجودها مع قواتين آلبلاد ولوائحها وللشركة الحق في تأجير دور آلسينما للهيئات الحكومية والخاصة ولمتعهدي إقامة الحفلات. وبوجه عام فإن الشركة تختص بكل ما يتعلق بالسيلما وملحقاتها من أوجه النثقيف والترفيه والنشاط الفكري في الكويت وخارجها. واسكغلال القوائض المالية المتوفرة لدى المركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شبركات وجهات مخخصصةة كما يكون للشركة (نشاء دور العرض المسرحي وتشغيلها واستغلالها واسكيراد كافة الآلات والمعدات والأجيزة اللازمة لهذا النشاط ولها استغلال وتأجبر المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي وصالات الألعاب الترفيهية قي مبائي دور العرض السينمائي والمسرحي ولها إدارة وتشفيل الوسائل الإعلامية المرئية والصوتية والقيام بأعمال ألنشر والتوزيع والإعلام ويكون للشركة أن تمارس أغراضها بصورة مباشرة أو بالتاجير على الفير أو بالوكالة لحساب الغير ويجوز أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمال شبيهة بأعمآلها أو الثي قد تعاونها على تحقيق أغراضها ولها أن تنشئ ار أن يشارك هذه الهيئات او أن تلحقها بها وتمارس الشركة جميع أغراضها داخل وخارج الكويت. :  يقع مقر الشركة في منطقة خيطان القديمة - قطعة: 9 مبنى 164 - الدور الثاني مكتب (2+1)» ص.ب 502 الصقاة - 13006  الصفاة - الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن آلبيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" التالية: لسبة المساهمة النشاط بلد الئاسيس )960 الشركة العالمية لتوزيع الأفلام (شرم .كدم) #95 النشر والتوزيع الفئي - دولة الكويت شركة الكوت للإّئتاج والتوزيع السينماني (ش.معم) . 100 الإنتاج والتوزيع الفني - جمهورية مصر العربية  لدى المجموعة السيطرة الكاملة على شركاتها التابعة. لا توجد حقوق جهات غير مسيطرة جوهرية تتطلب الإفصاح عنها.  تم الموافقة علي إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 فبرابر 2022 إن الجمعية الحمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية ديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  أسمس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسص الإعداد  لقد تم إعداد هذه البيآنات آلمالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعاييس الدولية للتفارير المآلية.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أمماس ميدأ التكلفة التاريخية للقياس فيما عدا الاستثمارات العقارية والأراضي والاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال ببان الدخل الشاملء حيث تم كياسها بالقيمة الحادلة كما هو مبين بالسياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة علي أساس متمائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2 حول تطبيق معايير دواية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تعرض هذه البيانات ألمالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموحة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة ولقاً للمعايير الدولية للتفارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات واقتراضات قد تؤثر في الميالغ المفصبج عنها للموجودات والمطلويات والإفصاح عن الموجودات والمطلويات المحتملة بتاريخ البيآئات المالية المجمعة والميالغ المفصح عتنها للإيرادات والمصروقات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الآمرر التي يتخالها قدر كيير من الافقراضات أو التعقيد أو قلك التي تكون قبهاالتقديرات والافتراضات, جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصبح عنها في إيضاح 4.  10   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع الميالخ بالليفار الكويتي ما لم يذكر غير ذالم  22 221  222  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإلصاحات  .20184177 جاعزا ب خور0 ‎١‏ تمل 7 رفلااي  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالبة المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفقرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الثانية" تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية © والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالبة 16.  امتيازات الإيجار المتعلقة ب 0713-19 لما بعد 30 يونير 1 ا[المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16]  تمكّن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانكقأل من أسعار الفائدة  المعيارية؛ مثل أسعار العرض بين آليتوك (ايبور» إلى أسعار  الفائدة المعيارية البديلة دون التسبب كي تأثيرات محاسبية لا توفر  معلومات مفيدة لمستخدمى البيانات المالية.  تؤثر التعديلاث على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي أديها  أصول مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح  معيار معدل الفائدة وتلك التي تطبق متطلبات محاسية القحوط في  المعيار الدولي للتفارير المالية 9 أر معيار المحاسبة الدولي 39  علي علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  - التعديلات تنطبق علي جميع الكيائات وايسث اختيارية.  - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يثاير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة نتيجة التطبيق.  في مارس ‎١2021‏ قام مجلس معايين المحاسبة الدولية بتعديل  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 لتوسيع مدى توفر  الوسيلة العملية التي تم اعتمادها قي مايق 2020 والتي تنتهي  صلاحيتها في 30 يونير 2020؛ مما يعفي المستأجر من تقييم ما  ذا كان امتباز الإعفاء من الإيجار مرتبطًا ب 01710-19© هو  الإعفاءات علي الإيجار فقط إذا كان تخنيض مدفوعات الإيجار  يؤثر .على المدفوعات الأصلية المستحقة في أو قبل  0 يونير 2022؛ بشرط استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة  وهذا هو الثغبير الوحيد الذي ثم إجرازه على الوسيلة العملية.  - التعديلات سارية المفعول للفترات السئوية التي تبدأ في أو بعد  1 أبريل 2021, وِيُسمح بالتطبيق المبكر.  بلغ الأثر الإجمالي لإعفاءات الإيجار 574,017 ديئار كويتي  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  المعايير الدولية للتفارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير مسارية المقعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المألية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المّالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة؛ ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 تحديلات علي المعياز الدولي للتقارير المالية 3 - إطار  المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المزمع.  11  تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتفارير المالية 17 زيما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023.  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق الميكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في !و بعد 1 يتاير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقث المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدكة (التي نشرت مع النسخة المحدكة من (طار المقاهيم) في نفس التاريخ أو مبكرأ عنه. ٍ  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي ثيدا في أو بعد 1 ينابر 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكل.  شركة السيتما الكويثية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة باب ليتع بيب  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديصسمبر 2021  (جميع المبالخ بالدينارالكريقي ما لم يذكر خير ذللقمٍ تعديلاث على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود التي تحفق . تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد خسارة - تكلفة الوقاء بالطّد ] يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتفارير المالية دورة . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعابير 2020-8 الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية  23 231  9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجارء ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة. تسري التعديلات على الفقترات السئوية آلتي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2022 مع الصماح بالتطبيق المبكر, تعديلات على المعيار الدولي للتقآرير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 تسري التعديلات علي الفترات السنوية التي تيدا في ار بعد 1 يتابر 2023 تعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي الإفصاح عن السياساث المحاسبية للتقارير المالية 2 بيان الممارسة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تدا في أو بعد 1 يتاير 2023 تعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية تسري التعديلات على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 تتوقع الإدارة أن هذه المعايبر والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطييقها في البيائات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي؛ كما أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون لها تأثير مادي علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة في قترة التطبيق الأولي. السياسات المحاسبية الهامة أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة الببانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المكغيرة لتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بهاا و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها التأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كائت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابحةٌ عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويثوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعةٌ وبصقة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتئاة او المباعة خلال السئة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقت تلك السيطرة. يتم توزيع الريع أر الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهاث غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتي وإن ادى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الخصنص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يقم تعديل البيانات المألية للشركات التابعة لكي تتماشي سيأساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بألكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فد السيطرة على الشركة التابحة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يثم تعديل القيم الدكترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسبطرة لتحكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفند المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح او الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويثم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: - إجمالي القيمة العآدلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  12  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة عات دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهبة في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالق بالديدار الكريتى ما لم يذكر خي رلك  22ص  - _القيمة الدفترية للموجودات قيل الاستبعاد (متضمنة الشهرة؛ والتزامات الشركة القابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كال المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابمة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعثبار القيمة العادلة لأي استثمار متبتى في الشركة التابحة "سابفاً" في تاريخ ققدان السيطرة على أئها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39» أو التكلفة عند الاعتراف المبدتي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اتدماج الأعمال تم استخدام طريقة الاقناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يتم قياس ميلع التشراء المحول للاقثناء بالقيمة العادلة والثي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك اية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المساريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدقل المجمع عتد تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلويات المفتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقكنام؛ باستثناء المرجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلةء أو أدوات حقوق الملكية المرتبلة بترتييات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصتفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتنأة والقيمة العادلة لأي حصة مفتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاذتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتئاة والمطلويات المككبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابقء يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم ياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتتاة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المفتناة أو بالقيمة الحادلة للك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة," عند تنفيد عملية دمج الأعمال علي مراحلء يتم إعادع قباس الحصص المملوكة سايقاً في الشركة المقلاة بالقيمة العادلة في تاريخ الافتقاء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر النائجة -إن وجدت- في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها لي بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الافتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو ثم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة يكم إدراج الشهرة النائجة عن اثتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء نآقصاً خساثر الانخفاض في الفيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات الموادة للنقد (أى المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع ان تستقيد من عملية اندماج الأعمال.  يقم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها ستوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على: مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم ذلك المجموعات. إذا كاذث القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولا الغفيض قيمةاي شهرة موزعة على للك الوحدات ثم على اية موجردات آخرى مرقيطة بالرحدات على اساس التوزيع التمبي وواق للقيم الدقترية لكل أصصل من أصول وحدة توليد النقد. بقم إدراج أبة خسائر انخقاض في القيمة متعلقة بالشهرة في ببان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها كي الفترات اللاحقة. عند استبحاد أياً من وحدات توليد الاتدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاكد.  الاستثمارات في شركات زميلة ومشروعات مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثبر الجوهري هو القدرة على المششاركة في  القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك المياسات.  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي اديها سيطرة مشتركة على الترتيب حتوق في صافي موجودات  هذا الترتيب. ان السيطرة المشتركة هي تقاسم مثفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب؛ والئي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات  بشأن الأنشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للالطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة بإستخدام  طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً  للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وثقاً لطريقة 13  شركة السينما الكويتية الوطنية ش,م.ك. عا  ا زد 7 الارعيه الس ارط ‎١:‏ ‏وشركاتها التابعة ا 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع الميالغ بالدينار الكريتي مالم ينكر غير تلك  23  حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالني المجمع مبدئياً بالثكلفة والتي يتم تعديلها لاحقآً بأثر حصة المجموعة من ارباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. عندما يجاوز تصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة او المشروع المشترك (متضمنة آية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة.أر المشروعات المشتركة) تثوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الحسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضاقية فقط عندما يقع على المجموعة القزام أر قامت بالدفع نيابة عن الكشركة الزميلة أو المشروع المشثرك.  عند الاستحواذ على شركة زميلة او مشررع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة او المشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقثناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة او المشروعات . المشتركة إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العائلة للموجودات والمطلويات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجيا مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يثم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر. انخفاض في القيمة للشركات الزميلة او المشروعات المشتركة. تخضع كامل القيمة الدقترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقآً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم استيعاد الأرباح او الخسائر الناكجة عن المجاملات مع الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  تترقف المجموعة عن استغدام طريقة حقوق الملكية من التاريخ الذي يتوقف فيه الاستثمار عن كونه شركة زميلة أو مشروع مشترك, عندما تحتفظ المجموعة بحصة في شركة زميلة سابقة أو مشروع مشترك وتكون الحصة المنحتفظ بها أصلاً ماليأً؛ تفيس المجموعة الحصة المحتفظ بها بالقيمة العادلة قي ذلك التاريخ ويتم اعتبار القيمة العادلة. على أنها قيمتها العادلة عند .الاعتراف الأولي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. الفرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة أو المشرزوع المشترك كي تاريخ إيقاف طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لاي حصة محتفظ بها واي عائدات نائجة عن استبعاد جزم من حصة الشركة الزميلة أو المشروع المشترك يكم تضمينه قي تحيد الربح أو الخسارة من استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشتزك. بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة بالمحاسية عن جميع المبالغ المعترف بها سابقأ قي الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق'بتلك الشركة الزميلة على نفس الأساس الذي قد يكون مطلوباً إذا قامت تلك الشركة الزميلة باستبعاد الموجودات او المطلوبات ذات الصلة بشكل مبائس, لذلك؛ إذا تم إعادة تصنيف ربح أو خسارة معترف به سابقاً في ألدخل الشامل الآجر من قبل تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك إلى الريح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح او الخسارة من حقوق الملكية إلى بيان الدحخل المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.,  عندما تقوم المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة أو مشروع مشترك ولكن المجموعة تستمر في اسكخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصتيف الربح أو الخسارة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر المتعلق بتخفيض حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان هذا الريح او الخسارة سيعاد تصتيفها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات ار المطلوبات ذات الصلةر  الممتلكات والمنشآت والمعدات  تظهر الممتلكات والمنشآتٍ والمعدات: قيما عدا الأراضي؛ بالتكلفة ناقصاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبملة مباشرة بإيصال كلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجغلها جاهزة للتشغيل. درج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدحّل المجمع للقثرة التي يتم تكبد هذه مُصروفات فيها.  تظهر الأراضي بالقيمة العادلة ويتم إعادة تقييمها من قبل خيراء عقاريين مستقلين؛ عادة كل 3 إلى 5 سنوات أ قبل ذلك عندما يكون هناك توقعات بوجود تغيرات جوهرية أو حادة. ييتم إضافة اي فائنض تلاج عن إعادة التقييم إلى حقوق الملكية مباشرة تحث بند احتياطي إعادة التقييم؟ أو يتم إضافته إلى بيان الدخل المجمع بقدر ما تم تحميله سابقاً كتسائر تقييم على بيان الدخل المجمع. أما الانخفاض في صافي القيمة الدفترية الناتج عن إعادة التفييم فيتم تحميله مباشرة على بيان الدخل المجمع أو يتم تخفيض احتياطي [علاة التقبيم بقدر الزيادة الناتجة سابقاً عن إعادة التقييم.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمتشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية الغقدرة باستثثاء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة. ٍ  14  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (جميع الميالغ بالديذارالكويي ما لم يذكر خير ذلك  24  215  23.6  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك قي نهاية كل فترة مالي ويتم المحاسبة عن التفير في التقديرات ‎٠‏ ‏أعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير_ :  تدرج أرياح أو خساشش بيع الممتلكات والمتشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  تدرج المشروعات قيد التنفيذ ضمن بند للممثلكات والمتشآت والمعدات حتى يتم استكمالها وتجهيز ها لتكون ن صالحة للاستخدام وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لها ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  يتم اثبات الموجودات غبر الملموسة التي لها عمر محند والتي تم اقتناتها بصغة مستئلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخساثر الاتخفاض في القيمعة. المبالغ الملصرقة كتكلفة لشراء وانتاج افلام يتم رسملتها ضمن الموجودات غير الملموسة؛ ويقم إطفاءها علي الفترات الزملية وققآً للمنافع المستقبلية المتوقعة لها. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل قثرّ مالية؛ ويتم المحاسية عن التغير في التقديرات اعثبار؟ من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام, يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار القرق بين صافي المتحصلاث والقيمة الدفترية للأصل المستبعد ويتم إدراجها في بيان الدخل انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والفير ملموسة بخلاف الشهرة يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سئوياً لتحديد مدي وجود مؤشرات على ائخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشراتء يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد اتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانتفاض في الفيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض فئ القيمة سنوياً على الأقل؛ وحيتما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل. ويتم تحديد صاقي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصآً تكاليف البيع. أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يثم عكس الائخفاض في القيمة في حنود صافي القيمة الدفترية.للاصل فيما لو لم يتم إثبات الادتفاض في القيمة. يتم الاعثرات برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة. الاستثمارات العقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الراسمالية (يما في ذلك العفارات قيد الإنشاء المحتفظ يها لنفس هذه الأغراض). يتم ثياس العقارات الامكثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. وبعد الاعتراف المبدتيء يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرياح أو الخسائر الناتجة من التقيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي تقجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر. يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيم أو عندما يتم استبحادها من الاسكتدام بشكل دأثم وعدم وجود منافع اقتصادية مستتبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ريح أو خسارة ناتجة من الاستيعاذ (يتم احتسايه يمقدار القرق بين صافي متحصيلاث البيع ' والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفرة التي ثم فيها الاستيعاد.  تعت المشاريع قيد التنفيذ المراد استخدامها كعقارات استثمارية بمتابة عقارات اسنثمارية وتدرج بالتكلفة. يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستفلين معتمدين ويتم اعتماد أقل تقييم. في حالة عدم وجود طريقة موتوقة لقياس القيمة العادلة لهذم الأراضي قيد التطوير؛ يجب إثبات هذه العقارات بالتكلفة حتي تاريخ اكتمال وتطوير العقارات أو تاريخ التحديد الموثوق لقيمتها العادلة: ايهما اقصر.  15  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  : نك /!الرعينا اتا الل؟ وشركاتها التابعة اتا 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لنسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ([جميع المبالغ بالديثار الكريّي مالم بكر غير ذلكم 7 الأدوات العالية  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يقم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي قتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ القسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ببن تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة علي الأداة ذات الصقة. إن عمليات الشراء والبيع التي نكم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمتية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتحامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً او جزئيا) عتدما تتتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية النائجة من الأصل المالي أو علدما تقوم المجموعة بتقل كافة مخاطض ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في (دراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم (عفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغازه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من تفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التحديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. ا  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضاقة تكاليف المعاملة الي تكلفة كافة الأدوات المالية باستثاء الموجودات ألمالية المصنفة بالقيمة العلالة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليت المعاملات للموجودات المالية العدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلويات العالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة قئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادآ إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفنات النقدية التحاقدية للأداة» باستثناء أدوات حقو الملكية والمشتقات.  تقييم نموذ جح الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحفيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإئما يتم تقييمه عند مستوى أعلى المحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  ‎٠‏ طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع كقارير عنها لموظفي الإدارة المليا  ‎٠‏ المخاطر التي تؤثر على اداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن لموذج الأعمال) وبالأاخص طريقة إدارة ثلك المخاطر؛  ‎٠‏ طريقة محَاقأة مذراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافاة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  ‏كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعثبر من الجوائب المهمة للتقبيم الذي تجريه المجموعة. يسئلد تقييم لموذّذج  ‏العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذّ "اسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  ‏التدققات النقدية بعد التحقّق المبدتي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة: إن تغير المجموعة تصتيف الموجودات المالية  ‏المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذّج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  ‏المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  ‏تقييم التدلقات النقدية الاعلفدية.  ‏إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ار تحصيل التدفقات النكدية التعاقدية وبيع الأداة  ‏المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما ذا كلات التدفقات النقدية للأدوات المغلية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.,  ‏"لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق ألمبدتي وقد يتغير علي مدى عمر الأصل  ‏المالي (كان يتم سداد اصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  ‎16  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ل 5 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع للمبالع بالديقار الكويّي ما لم يذكر خير ذلك  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانثمان» يخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي الموامل ثات الصلة مثل العملة المدرج بها الأمل المالي وفترة 7 تحقّق معدل الفائدة عن هذا الأصل. يثم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات القالية وهقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: التكلفة المطفاء © القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التكلقة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجودائها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخارة: أن يتم الاحتفاظ بالاصل ضعن نمرذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من اجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ رو ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي قي تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل عيب القيمة» إن وجدت, وتسجل إيرادات الفائدة أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجتبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمعم. كما تسجل اي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. القيمة للعادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين للمدرجة بالقيمة العائظة من خلال الدخل الشامل الآخر تطبق المجموعة قئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة اسقيفاء الشرطين التاليين: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصيل آلمالي ضمن نمودج أعمال بهدف تحصيل التدفقات التفدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و . أن تؤدي الشروط التعاقدية للأّصل المالي كي تواريخ محددة إلى تدفقاث نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وققاً للقيمة العادلة مع إدراج الريح أو الخسارة الناتجة عن التفيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويكم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيأن الدخل المجمع. عند الاستبعاده يتم إعادة تصئيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر من الدخل الشمامل الآخر إلى بيان الدجل المجمع. أدوات حقوق للملكية المدرجة بالقيمة العاالة من خلال الدغل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدثي؛ قد تختار المجموحة تصتيف بعض الاستثمارات في الأسهم على تحو غير قايل للإلغاء وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لفرض المتلجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل اداة على حدة, إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرياح وخسائر صرف العملات الأجتبية قي الدخل الشامل الآخر, وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت ألحق في استلامها؛ الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأدالاه وفي هذه الحالة» تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. (عند الاستبعاد؛ يعاد تصئيف بيان الدخل المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيأن التغيرات في حقوق الملكية المجمع).  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع الميالخ بالديدار الكوييّي ما ثم ينكر غير ذلك  القيمة العادلة من خلال الريح أو الكسارة  يتم تصني الموجودات الملية التي يتطلب نموذج اعمالها القيم بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنش عنها في تواريخ محندة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الاأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوا متطلبات قياسها بالتكلفة المطقأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة الحادلة من خلال بيان الدخل وفي هذه الحالةه يستبعد او يؤدي إلى انخفاض جوهري في آلفروق المحاسبية الني قد تنشأ. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة عن خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا فقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من القخيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وففا لشروط العقّد أو عند ثبوت الحق في استلامها. المطلوباتٍ المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تفيير إلى حد كبير وققا معيار المحاسبة الدولي 59؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر التاتجة من مخاطر الائتمان القي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصتفة كمدرجة بألقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة. يكم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصتيقها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع. انخفاض قيمة الموجودات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمائية المتوقعة على الأداة ألمالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تسديدها من خلال نقييم مجموعة من الثتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والتلررت الحالية وتوقعات الظرون الاقتصادية المستقبليةق يطبق نموذّج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثشاء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المتهجيات والافتراضات بالتظام بما في ذلك توقّعات الظررف الإقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكوئة من ثلاث مراحل تقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة. وتطرا تغيرات على الموجودات عن خلال المراحل الثلاثة القالية استئاداً إلى التخير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي. المرحلة 1: الحخسائر الاتتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرأ ثلوم المجموعة بقياس مقصصات الكسقر بمبلغ يساري تسائر الثتمان المتوقعة لمدة 2[ شهرا من للموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الاثتمانية مندّ التحقق المبدئي أو حآلات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمائية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخقفض من المخاطر الاثتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الاثثماتية يستوقي تعريف "فثة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الاثثمائية المتوقعة خلال عمر الأداة دون التعرض للانخفاض في الجدارة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الاثئتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية الثي لم يكن بها زيادة جرهرية في مخاطر الائثمان منذ التحقق المبدئي» ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الانكمانية. عند تحنيد ما إذا كانث المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية فد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف الميدني للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمائية المتقوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الاثثمانية. يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الالتمالية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل آلمالي منخفض القيمة الانتمائية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بمرجب الأداة: المالية لأكثر من 90 يوماً او كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعويات معروفة في السداده ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الانتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفقطي الأصلى للموجودات المالية.  18  شركة السينما الكويتبة الوطنية شءم.ك. عامة  وشركاتها التابعة . 11م بالقنا امباماتضلا ل#معجان| دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع السبالغ بالديثار_الكويّي مالم يذكر خير ذلك  23-8  23-0  إن الخسائر الاثتمائية المتوفعة خلال عمل الأداة هي الخسائر الانتمانية التي نتتج من أحداث التعثر المعتملة خلال العمر المتوقع لملأداة المالية. وتمثل الحخساتر الاتتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمائية المتوقعة خلال عمسن الأداة والتي تثتج من أحداث آلتعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمائية المتوقعة خلال عمر الأداة  والخسائر الاتتمائية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على اساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الاتتمائية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعتر. نتمتل  احتمالية التعثر في احتمالية عر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على  مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية الت على مدى مدة الالثزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة  علد حدوت تعر تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ  القائمة المسموح بها بموجب العقد بما كي ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التمرض عند التعتر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التمثر الخسارة المتوقعة المشروطة  بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطيق للمجموعة منهج ميسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لأممها التجارية المدينة وفقآ للمعيار الدولي للتقارير  المالية 9. وعليه؛ يتم تصئيف النمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عتصر كمويلي هام مصلف  ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الاثثمائية المتوقعة طويلة الأجل.  يعرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة كختصم من مجمل القيمة المدرجة بالدماتر للموجودات المالية المقاسة بالفكلقة المطقاة.  محاسية التحوط  يستمر تطبيق متطلبات محاسبة التحوط العام الوارد ضمن المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 طبقًا للانواع الثلاثة لآليات محاسبة  التحوط الوارد ضمن معيار المحاسية الدولي 9. ومع ذلك؛ يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة  التغطية لاسيما فيما يتعلقّ يتوسيع نطاق انواع الأدوات المؤهلة كأدوات تغطية وأنواع بنود المخاطر البنود غير المالية المؤهلة  لمحاسبة التغطية, إضافة إلى ذلك» تم تحديث اختبار الفحالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية" .كما أن إجراء تقييم فعاية التحوط  بألر رجعي لم يعد مطلوباً.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا يتم فصل المشتقات الضمنية عن الأصصل لماي الرئيسي. يدلا من ذلك؛ يتم تصنيف  الموجودات المالية ينا على نموذج الأعمال والشروط التعاقدية لها. لم يطراً أي تغيبر على المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في  المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غين المالية.  يتم تقييم المخزون بالتكلنة أو صافي القيمة الممكن تحقيفها أيهما أقل. وتتحدد التكلفة على أساس متوسط التكلقة المرجح؛ وتخدد  صاقي القيمة المفكن تحقيقها استناداً إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتوقع تكبدها لإكدام البيم.  مكافأة نهلية الخدمة للموتلفين  تقوم المجموعة وفقاً لقائون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسايه على أساس الميلغ المستحق بافتراض وقوع كامل  الالتزام كنتيجة لإهاء خدمة الحاملين في تاريخ البياتات لمالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هده الطريقة تقديراً مناسبا للقيمة الحالية  لالتزام المجموعة.  ام !+  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات كانونية حالية أر التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» رمن  المحتمل أن يتطلب ذلك تدفنات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تتديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس  المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يحكس تقديرات السوق  والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالقزام.  19  شركة آلسينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  ء. ييا أل الط! وشركاتها التابعة ا 8 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المتتهية في 31 ديسمبر 2021 رجميع للمبالغ بالديتار_الكويتي ما لح يتكر خي رلك 1 ألسهم الخزانة  2212  2.3  تتمثل أسهم الخزائة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحتاً من قبل المجموعة ولم يثم إعادة إصدارها أو إلغاذها حتى تاريخ البيائات المالية المجمعة, يتم المحاسبة عن أسهم الخزائة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشترأة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند (عادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احقياطي أسهم الخزائة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد آلدائن اذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضاقية على الأرياح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحثقة لاحقاً عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسارة المسجلة سايقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيم أسهم الخزانة  العملات الأجنبية  حملة التشغيل والعرصر  يتم قياس الينود المتضمنة في البيانات المااية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة لبي الاقتصادية التي تقو م الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدةً  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجتبية إلى الديتار الكويتي باستخدام اسحار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالحملات الأجنبية قي تاريخ البيانات المالية المجمعة. ِ  يثم إثبات أرباج او خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكاقة شركات المجموعة والكي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (يخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد كعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  * _يتم ترجمة الموجودات والمطلويات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيآئات المالية.  « _يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  « يتم إثيات ناتج الترجمة في بتد مستقل ضمن حقوق الملكية.  عند استبعاد عملية أجنبية (مثل استبعاد كامل حصة المجموعة في عماية اجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على تقدان السيطرة على شركة المحنفظ بها أصلاً مالياً)» يتم إعادة تصنيف جميع فروق الترجمة المتراكمة في احتياطي ترجمة العسلات الأجنبية فيما يتعلق بتلك العملية العائدة إلى مالكي الشركة إلى الربح أو الخسارة.  بالإضافة إلى ذلك» فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن نشاطاً أجنيياً لا ينتج عئه فقدان المجموعة للسيطرة على الشركة التابعة؛ فإن الحصة النسبية من فروق الترجمة المتراكمة تنسب إلى الحصص غير المسبطرة ولا يكم الاعكراف بها في الربح أو الخسارة. بالتسبة لجميع عمليات الامةبعاد الجزني الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزتي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى فقدان المجموعة انفود كبير او سيطرة مشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة النسبية لفروق الترجمة المتراكمة في الريح أو الخسارة.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الإعتراف بالإبرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشاة بالتزام الأداء عن طربق تحويل السلحة أو الخنمة المتعيد بها إلى العميل وتعد السلعة او الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل علي سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة ززملية محندة أو على مدى زمني.  يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوشع المنشأة أن يكون لها حق غيه مقابل تحويل الصلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء الميالغ التي يقم تحصيلها بالنيابة عن أطراق ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ متفيرة أو كليهما.  20  شركة السيئما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  - خئ م عدن تا ورد + وشركاتها التابعة وتيت ا دولة الكويت إيضاحات حول البيانات الماليةة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.4  يتم الإعتراف بالإيرادات من عروض الأفلام في نقطة محددة؛ عندما تفي المتشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة  _يتم الإعتراف بالإيرادات من توزيع الأفلام على مدي زمنيء عندما تفي المنشاة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق الإستغلال المتحهد به إلى العميل.  + _يتم الإعتراف بالإيرادات من سلع المأكولات والمشروبات في نقطة محددة؛ عندما تفي المتشاة بالتزام الأداء» ويحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة,  + _يثم الإعتراف بالإيرادات من عقود الإستشارات على مدى زمني» عتدما تفي المتشأة بالتزام الأداء ويحصل العميل علي سيطرة على تلك الخدمة  © _يتم الإعتراف بالإيرادات الأخرى في نقطة محددة او على مدي زمني؛ حالما يتم تقديم الخثمة أو عند إتمام الخدمة طليقاً لطبيعة  «_يقم الاعتراف بالثوزيعات النائجة من ادوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الدخل عتدما ينشأ حق الشركة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستشار  « يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد طبقاً للتوزيع الزمني باستخدام طرق فعللة محددة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بده العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة باصل حق الاستخدام والثزام مقايل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « ثيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إبجار مقدمة  ‎٠‏ أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوية وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الاصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام!! عندما تتكيد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصيل محل العقد خلال قترة معيئة.  ‏يعتمد معدل الاقتراض الإضاقي على المدة والعملة وتاريخ بدء عقد الإيجار ويتم تحديده بام على سلسلة من المدخلات بما كي ذلك:  ‏المعدل الخالي من المخاطر على أساس معدلات السندات الحكومية؛ تعديل المخاطر الخاصة بكل باد؛ تعديل مخاطر الانتمان على  ‏ساس عوائد السندات؛ وتعديل خاص بالمنشأة عندما يختلف بيان مخاطر الشركة التي تدخل في عقد الإيجار عن تلك الخاصة بالمجموعة ولا يستقيد عقد الإيجار من ضمان من المجموعة  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتياراً من ذلك  ‏التاريج» يقم خصم دقعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في حقد الإيجاز» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة كي قباس التزام عقد الإيجار من الدقعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تمعدد في تاريخ بدم مدة العقد:  ‏*_الدقعات الثابتة (بما في ذلك دفحات الإيجار الثابتة في جوهره؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحفة.  ‏م دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏« سعر عمارسة خيار الشرام إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‎ «‏ دفعات الغرآمات لإنياء عقّد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار: إنهاء عقد الإيجان  ‎21  (إ#صا ل  شركة السينما الكويتبة الوطنية ش,ء,ك. عامة 9 لكويتية الوطنية ش.م جومت يبب زوه  وشركاتها التابعة .00018401 010645 ‎١14710174‏ 010577 دولة الكويت إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسئة المتتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالع بالايبار الكويكي ما لح يذكر خير تلم يكم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذاث النيمة المنخفضة على اساس القسط الثابت كمصروف  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر او رده إلى المكان الذي يقع قيد أو إعادة الأضل المعني للحالة  المطلوبة ولقأ لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه ولقاً لمعيار المحاسبة آلدولي 37. يتم إدراج التكاليت ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليت لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصتيف والتبويب وبعد تاريخ بذء مدة العتدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً  الاسكهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك علي أساس القسط الثابت خلال الصر الإنتاجي للأصل  ومدة عد الإيجار» أييما اقل. تحدد المجموعة ما إذا كان اصل حق الاستخدام قد تعرض الأنخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة  نائجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخّل المجمع. يبدأ الإستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان اصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخقاض في القيمة (إيضاح 2.3.5).  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ نقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفاتدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  « تغير مدة عفد الإيجاز أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تفيير في التلروف نتيجة التغير في تفييم ممارسة خيار الشراءه وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دقعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎٠‏ تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التفيرات التي رات علي المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوشعة للقيمة المتبقية المكفقولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسب التخير في معدل الفائدة المثغيرة» وي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس القزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفطي للتعديل,  ‏لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار واصل حق الاستخدام. يثم  ‏الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث او ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بيان  ‏الدخل الشامل المجمع.  ‏معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالقزام لكل فثرة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  ‏القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي يلطوي على مكون إيجاري او أكثر مع مكون غير إيجاري واحد ار أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقايل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على اساس السعر التتاسبي المستتل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‏عندما تكون المجدوعةة هي الطرف المؤجر  ‏يتم تصليف عقرد الإيجار ل التي تين فيها المجموحة عي الطراك المؤجر كقوز جار دويلي أو تشغيلي عندما تتفل شروط عقد  ‏وتصنف كافة عتود الإيجار الأخرى كعترد إيجار كول  ‏يثم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  ‏الأولية المباشرة المتكيدة في النفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفقرية للأصل المؤجر ويثم إطفائها على أساس القسط  ‏الثابت على هعدى مدة عقد الإيجار.  ‎22  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  وشركاتها التابعة بات 8 إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 عتدما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي التقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون. 5 تتكاليف الاقتراض  26  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقثناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها قترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الاتنهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في القثرة ألتي تكبدت فيها.  إن إبرادات الاستثمارالناتجة عن الاستثمار المؤقت للقروض المحددة لحين إنفاقها على الموجودات المؤهلة يتم خصمها من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم الاعتراف بالمتح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بانه سيتم استلام المتحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتطق المنحة ببند المصروفات» يتم تسجيلها كإيرادات اخرى على أساس منتظم على مدار القترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف دّات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المئحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تعلق المئحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإتتاجي المتوقع للاصل ذي الصلة.  عندماً تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير تقديةه يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم اثباتها ببيان الدخل المجمع على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ استتاداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل دي الصلة علي أقساط سنوية متساوية. إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق والتي تتضمن (مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات كي التدفقات النقدية الناتجة عن التغير قي أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الاتثمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية تتركز في التقييم المستس لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة التغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تحقق خسارة نتيجة التقلبات قي القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقيلية لأداة مالية نثيجة التغيرات في أسعار السوق. نتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سطر القائدة ومخاطر السعر.  "تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بمراقبة وإدارة مخاطر السوق عن طريق المتابعة الدورية لظروف السوق من حيث تغير أسعار  الصرف وأسعار القائدة وأسعار السرق.  مخلطل العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات كي القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المسكقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنيبة الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدواث المالية بالعملات الأجتبية. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة.  إن محظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي. تتمثل الموجودات المالية بالعملة الأجنبية في بعض التمم المدينة وتقد لدى الينوك بالعملات الأجنبية؛ كما تتمثل المطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم الدانتة بالعملة الأجنبية.  تقرم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية.  - وضبع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  23  شركة السيتما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  اه ا ناعير لسغا رود ذا وشركائها التابعة بات 2 دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبللغ بالديتار الكويكي ما لم يذكر خير تلك ' كيما يلي صافي مراكز العفلات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2021 2020 دولار أمريكي ا 1/3 يما يلي الأثر على البيانات المالية المجمعة في حالة ما إذا غير سعر صرف الدولار الأمريكي متايل الدينار الكويتي بنسبة 1610 بالزيادة أو بالنقص: 2021 2020 صافي الربخ 1,0 9آ1"”015 مخاطر السعر  ويتمثل في خطر تفلب القيمة العادلة لأداة مالية أو للتداقات النقدية المستقبلية كتتيجة لتقلبات أسعار السوق (يخلاف ذلك النائجة عن تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة ذلك الخطر عن طريق: - إدارة استثمارات المجموعة خن طريق محافط مدارة بواسطة متخصصين.  الاستثمار في أسهم شركات ذات مراكز مالية جيدة تحقّق إيرادات تشفياية وتوزيعات تقدية عاليةه وصتاديق استثمارية ذات أداء لحر  - يتم الاستثمار في أسهم وحصص غير مسمرة فقط في حالة الأنشطة المشابهة على أن يكم دراستها واعتعادها من الإدارة العليا. > المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  بتاريخ 31 ديسمبر 2021 فيما لو تغيرت أسعار مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بئسية 965 بالزيادة أو بالتقص مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة؛ فإن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (تكتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل) لتيجة التغير المحتمل بنسبة 9065 في مؤشر السوق» مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة سوف يكون كي حدود 298,287 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (231,262 دبنار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  مخاطر سعر الفالدهً  هو خط التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقيلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار الفائدة بالسرق.  إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة تابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التخير في أسعار القائدةه كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعحرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات التفدية النائجةة عن التئير في أسعار الفائدة.  إن الأدوات المالية الهامة القي تحتفظ بها المجموعة والمعرضة اذلك الخطر تقمثل في القررض والتسهيلات البتكية (إيضاح 20) نظرا لأنها محملة بأسعار قائدة متغيرة.  بتاريخغ 31 ديسمبر 2021؛ فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعث/انخفضت بمقدار 100 تقطة أساسية كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفلض/ارتفاع الفوائد المحملة للسنة بمبلغ 401,824 دينار كويتي تقريباً (238,460 دينار كويتي تقريباً - 2020).  ثقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المحخاطر عن طريق:  - المتابعة الدورية لأسعار الفائدة بالسرق,  الافتراض لآجال قصيرة وطويلة مما يجعل خطر تغير سعر الفائدة محدوداً.  إن خطر الاثتمان هو خطر آحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن خطر الائتمان مركل بشكل كبير في التمم المديتة؛ والنقد والتقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقية وإدارة تلك المخاطر عن طريق: - التعامل مع عملاء ذوي ملاءة مالية وسمعة طيهة.  - التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي.  24   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ممرصيه لير يي دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الاثتمان كما في 31 ديسمبر هو كما يلي: ٍ 2021 2020 ذمم وارصدة مديئة أخرى (إيضاح 11) 7 م1 12 الحصابات الجارية والودائع والتقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 13) 2013113 200049  32  33  مخاطر السيوئة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوقاء بالتزاماتها المالية المتعلقة بالمطلوبات المآلية عند استحققها.  إن إدارة خطر السيولة تتمثل في شكل أساسي في الاحتفاظ برصيد كافي من ألنقد والأرصدة لدى الينوك والتسهيلات البنكية والمراقبة المستمرة للتدقفقات التقدية المتوقعة والئعلية.  تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بموجودات كافية يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد وأيضاً عن طريق تأمين التسهيلات المصرفية بالإضافة إلي المراقبة المستمرة للتدفقات التقدية المتوقعة والفعلية وملف استحتاق الموجودات والمطلوبات المالية.  تجاوزث الالتزامات المتداولة الموجودات المتداولة بمبلغ 1 دينار كويثي كما في 31 ديسمبر 2021 ترى إدارة المجموعة أن التسهيلات البنكية قصيرة الأجل قابلة للتجديد لمدد أخرى بدرجة موثوق بها. فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات المجموعة كما في 31 ديسمير 2021 و2020:  2021 خلال سنة 2-1 سنة أكثر من سئتين قروض وتسهيلات بنكية 9 سم))17 5 2/6 التزامات إيجاز 20754 لزاع عام 0 ذمم وأرصدة دائنة أخرى 18300 29 55 ]1 2020 خلال ستة 2-1 سنة أكثر من ستتين قروض وتسهيلات بنكية 29/2 ِ ‎"١‏  التزامات إيجار 17879 3 ي/_8] 2 ]م21 ثمم وارصدة دائئة أخري 81150 ِ- 1/7  إدارة مخّاطر رأس المال  تدير المجموعة راسملها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قأدرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلي عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال» الاحقياطيات؛ الأرباح المرحلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة).  خلال عام 2021 لم تتغير استراتيجية المجموعة عما كانت عليه خلال 2020؛ وهي الاحتفاة بأقل نسبة ممكنة من المديونية إلى حتوق الملكية  القيمة العادلة :  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لتقل التزام في معاملة متظمة بين مشاركين في السوق كما . في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العاالة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  « في السوق الرئيسي للصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي» في الوق الأكثر ريحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافقراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالقزام؛ علي افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصائية.  ‏تستخدم المجموعة اساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتقاح لها بيانات كافية لقيأس ألفيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  ‎25   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 04ت بارا قدااتا اوها حمل ؟ لخلافره| إيضاحات حول انبيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جمي ع المبالج بالديفار الكويتى ما لم يذكر خر نلك  تصئف كافة الموجوداث والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في الببائات ألمالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العلالة؛ والمبين كما يلي؛ استتاداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقباس القيمة العادلة ككل:  المسثوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلئة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطاوبات. الممائلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشاة كما في تاريخ القياس؛  المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1ه التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر) و  المستوى 3- _مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  يتم تحديد القيمة العادلة بالنسية للادوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صتاديق مشتركة وصتاايق حفص  الاستثمار أو ادوات استثمارية مماثلة استناداً إلي آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  يتم تحديد القيمة العااكة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات الاتدية  المخصومة أو تملاج التقييم الأخرى الملائمة أو أمتعان الومطاه.  بالنسية للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد  الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة.  يأخذ كياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل  وأمثل استخدام للأاصل او ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل افضل وأمتل استخدام له,  وبألنسبة للموجودات والمطلوباث التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا  كانت الاتتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعلاة تقييم التصنيف (بئاة على ادئني مستوى المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ومن أجل إفصاحات القيمة العادئة؛ حددت المجموعة قئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ رخصائصن؛ ومخاطز الأصصل  او الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة علي النحو الموضّح اعلاه.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في تاريخ مستوى . أساليب التقييم . مدخلات غير علافة المدخلات 1 يسمبر 0 31 ديسمبر التقّييم القيمة | والمدخلاث .| ملدوثلة ‏ غير الملحوظة ‎١‏ 2021 2020 العادلة الرئيسية الهامة .... بالقيمة العادلة أدوات حقوق الدلكية المصثقة بالقيئة العلادة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ أسهم مدرجة 744 ,5,965 .4,625,243 31 ديسمبر 2021 . الأول . آخر أمر شراء .لا يوجد لا يوجد صناديق استثمارية 4168 1 ديسمبر 2021 الثاني صافى قيمة لاايوجد لا يوجد الاصبوأ أسهم غير مدرجة 52,332 0 52,832 1 ديسمبر 2021 الثالث . مضاعف السوق _ معدل الخصم كلما ارا ف معدل :4 ائنخفضت القيمة أسهم غير مدرجة .32,016 0 32,016 0 31 نيسمبر 2021 الثالث _ التدفقات التتدية .معدل الخصم كلما ارتفع معدل المخصومة الخضيم كلما اسهم غير مدرجة 879,202 826,650 31 نيسمبر 2021 اثالث صآفي للفيمة الا يوجد الا يوجد الدفترية المعدلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 : 2021 2020 الرصيد كما في 1 يتاير 211,8 210044 التخير في القيمة العادلة 2552 (1,604,546) الرصيد كما كفي 31 ديسمبر 9050 9118  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  26   شركة السينما الكويتية الوطنبة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جومت بحت: [ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لنسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالايار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلكم  4 التقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة ومصادر عدم التاكد  إن تطبيق السياسات المحاننبية المتبعة من الشركة تتطلب من الإدارة القيام بب ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية الموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر اخرى للتقييم. ت تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والامصس الأخرى ذات العلاقة. قد ختلف النتائج الفعلية عن التقدبرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي قم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوت يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي كامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والقي لها تاثير جوهري علي الميالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الامتثمارات في أدوات ملكية - المعيا رالدولي للتقارير المالية و  عند اقكنام الاستثمار؛ تقوم الشركة بتصئيف الاستثمارات "بالقيمة العلدلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الششامل الآخر". تيع الشركة متطلبات المعيارالدولي للتقارير للمالية 9 لتصئيف استثماراتها.  قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث إنها استثمارات استراتيجة ولا يتم التداول عليها بشكل نشط,  لدي المجموعة تنفقات رأسمالية هامه تتعلق بإنشاء مجمعات تسوق ودور سيتما جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتمديد التكاليف المتطقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوهي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام مامه من قبل الإدارة.  تصنيف الطتارات  تتخذ الإدارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصتيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة يتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغفرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بنصنيف العقار ضمن الممثلكات والمنشآت والمعداث إذا تم حيازته بئية استخدامه لمزاولة تشاط الشركة  ونقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تاجيره أو لرفع فيمته أر لاستخدامات مستقبلية غين محددة.  تحديد مدة حقد الإيجار مع خياراتٍ التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموحة هي الطرف المدتقاجر  تعد المجموعة مدة عق الإيجان باعتيارها الترة تير القابة دناه فى عفد الإيجار بالإحعافة إلى أي فثرات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانث ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدي المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار: تستعين للمجموعة بالأحكام في ثقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد» أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصااياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدةٍ العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أر تير في الظروف يقّم ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويزثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات عفد الإيجار  يتم خصم دقعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (0318 عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتتارير المالية 6 "حقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  مصادر عدم التأكد من التشيرات  ليما بلي الافتراضاث الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعئيلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العلالة وآليات التفيير  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغعراض (عداد البياتات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد النيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحفتها في الحدود المتاحة وفي حللة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظئها تقوم المجموعة  27   شركة السيئما الكويتية الوطنياة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا 8 دولة الكويث 1 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021  بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3) وإيضاح (55و6 د10).  الانتفاض فى قيمة الشركة الزميلة*  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في ثيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخقاض. يثم درأسة الانخفاض لكامل القيمة الدفقرية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة بشكل مستقل,  الأحمار الإنتلجية للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق إسمتخدام موجودات ستأجرءٌ ا  تقوم الإدارة بتحديد الأعمار الإنتاجية والإهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعداث وحق أستخدام موجودات مستأجرة؛ كما تقوم 8 بزيلدة مصروف الإهلاك عندما تقل الأعمار الإنتاجية المقدرة عن الأعمار المقدرة فيما قبل. أو تقوم بحذف أر تخفيض قيمة إٍْ الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغتاء عتها أو بيعها.  الانخفاض في قيمة المرجودات : تراجع المجموعة آلقيم الدفترية للممتلكات والمتشآت والمعدات رحق استخدام الموجودات لتحديد ما إذا كان هنك دليل موضرعي على وجود خسارة نائجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقآ للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى, إن تلك التقديرات تستتد بالضرورة إلى عد افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوئة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية قي تلك المخصصات. مطلوبات محتملة / مطلويات ننشاً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية بتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكئة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندمآ تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستتد إلى تقديرات الإدارة.  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراث : آلات أثاث مشروعت المجمو: 1 7 وتياك ومعدات واجهزة فيد َ 1 أماكن مؤجرة وسيارات كمييوتر التنفيذ 1 التكلفة أو التقييم ‎١‏ كما في 1 ينلير 2020 4 13,042,890 7,322,203 3541987 2,352,008 احا زور إضافات السقة ِ 2120086 14493 1,55 11 13,021405 إعادة تقييم أراضي ‎ )126,070(‏ - : : : 12010 استبعادات ِ (555) (460 5 - (1015) كمافي 31 ديسمير2020 4 ل[42 13,258 7,836,236 3,543,142 15,171,679 43,652,572 | إضافات السئة ِ ِ 2939 1]”1192 3 | 22,3744 أ (علاة تقييم أاراضي 6,600 ِ ِ ِ ِ 00" أ المحول من المشاريع قيد التنفيً ‏ - 4 656598 | 328#رفقد ‏ (#تتا40 -- | المحول . إلى الاستثمارات : العقارية (ايضاج 6) ِ د ِ ِ ‎ )32,426,194(‏ 32,426,194) 1 استبعادات .5 (6,010) (572.004) (666189) (كقفرق 13174983 1 كما في 31 ديسمبر 2021 4 4 1683/25 7860069 3249973 043433 3784 1 مجمع الاستهلاك والاتخفاض ‏ : ا في || كما في 1 يتاير 2020 ِ 7 494ق4ة ثثابتةة - 3 12# ل ا السانة ِ 8 ص3 7 147,689 0 - 12544 استبعادات 5 2 3105 5 5 308 كما في 31 ديسمبر2020 3م قائطا7ة 260881 - 14,2329 استهذا. السقة 765 7 174,282 - 1/4 إستبحادات -  كما قي 31 ديسمير 2021 كماقي 31 ديسبر 2021  كمافي 31 ديسمبر 2020 الأعمار الإنتاجية (سنة)  1 (6010.- (570041) (49481) (096832 ِ 888588 ال 5 5 1 1  9_4  7 .ص  2300698  الال  1.043.483  2 43  34420143 9 782201 223,921 7497138 3 4  405  15-4  13-5  > تبلغ التكلفة التاريخية للأراضي وألثي يتم إدراجها بالقيمة العادلة 650,000 ديئار كويتي كما في 31 ديسمير 32021  و2020  28   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة تتا 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021  (زجميع المبالق بالدار الكريّى مالم يذكر خي رلك  و  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي كما في 31 ديسمير 2021 بناة على التقبيم الذي أجري في نلك التاريخ من قبل مقيمين مستفلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة الحائلة للأراضي استناااً إلى طرق ثقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة (المستوى 2). لتقدير القيمة العادلة؛ تم التراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هر أفضل استخدام لها.  قامث المجموعة بدراسة الائخناض في قيمة الممتلكات والمتشآت والمعدات (قيما عدا الأراضي) وكذلك حق استخدام الموجودات المستاجرة وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. وقد خلصت إدارة المجموعة إلى أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021  تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد تاه علي حساب قيمة الاستخدام؛ باستخدام توقعات التدفق النقدي بناة على الموازنة المالية على  2021 2020 فترة تغطية الموازئات المالية (سنوات) 20-5 20-5 معدل الخصم (متوسط التكلقة المرجح لرأس المال) " 10 9610-7  َّ بشت التكاليف التمويايية الم رمسملة ضسمن الممتلكسات والآلات والمعسدات ميلسغ 553,719 ديار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (89,797 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020). - تم تحميل الاستهلئك في بيان الدخل كما يلي:  2021 2020 تكاليف النشاط 11546 14 مصاريف نشاط أخرى 499 55,0 مصاريف إدارية وعمومية 154449 160190 ا 145044 استثمارات عقارية 2021 2020 استثمارات عقارية 1ل 92 استثمارات عقارية قيد التطوير ‎٠‏ 4488 - 13 يي 4 9_2 تتمثل الحركة على الاستثمارات العقارية فيما يلي: 2021 2020 الرصيد كما في 1 يثاير 2 #4 المحول من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاع 5) 326194 ِ المحول من حق استخدام أصئول مؤجرة (إيضاح ‎١‏ 184 التغير في القيمة العادلة 110183 (16,282) الرصيد كما في 31 ديسسمبر 3 يي 9 42 إستثمارات تتمثل الاستثمارات العقارية في عقار مملوك للمجموعة تم إنشاؤه بغرض الاستثمار العقاري يما يتماشي مع النظام الأساسي وتيلاته.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على التقييم الذي أجري لي ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستفلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المتيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ واديهم مؤهلات علائمة وخبرات حديثة في تقييم المقارات في المواقع الموجود بها العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية امتناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارئة وطريقة تكلفة الاستبدال (المستوى 2). لتندير التيمة العادكة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هى أفضل استخدام لها.  29   شركة السيثما الكوبتية الوطنية ش.م.ك. عا  وشركاتها التابعة وجا ل 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية قي 31 ديسمير 2021 (جميع المبالغ بالديّار الكريّي ما لم يذكر غير تلم  72ج“ استثمارات عقارية قيد لد خلال العام الحالي وعند تحديد الاستخدام النهائي للمشروع قيد الإنشاء "مجمع تجاري وترفيهي وثقافي في منطقة الصباحية" من قبل إدارة المجموعة؛» حلصت الإدارة إلى ان المشروع إلى جائب حق استخدام الأارض ينطبق عل تعريف الاستثمارات العقارية: وبتأءٌ عليه تم تحويل مبلغ 32,425,194 ديئار كويتي و11,958,694 ديتار كويتي من الممتلكات والألابت والمعدات - مشروع قيد التطويرء وحق استخدام موجودات مستأجرة على التوالي إلى استثمارات عقارية قيد التطوير إن الإستثماراث العقارية قيد التطوير مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (المؤجر) وفقا لعقد تأجير يلتهي في 2 (قابل للتجديد بموافقة الطرفين) ؛ على أن تؤول ملكية الإستثمارات العقارية قي نهاية العقد للمؤجل. تتضمن الإسثمارات العقارية قيد التطوير دفعات مقدمة للمقاولين بمبلغ 2,731,760 ديتار كويتي كما في 31 ديسمبر 202[1, تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدحّل؛ باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات وتم تصنيفها على أتها المستوى 3. يتم احتساب معدل الرسملة المطبق بالرجوع إلى محدلاث العائد التي يلاحظها المقيمون ل العقارات المماثلة في المنطقة ويتم تعديلها بناة على معرفة المقيمين بالعوامل الخاصة بالعقارات المعنية. يتضمن نموذج التقييم المستخدم مدخلات هامة غير ملحوظة بما في ذلك متوسط معدل الرسملة البالغ 1611. إن متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم يأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات الإيجار وطبيعة العقار وظروف السوق السائدة.  7 الإيجارات حق استخدام موجودات مستأجرة  قامت المجموعة باعتبارها مستاجر بتاجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني؛ الأراضي. إن التزامات المجموعءة مضمونة يموجب حق المؤجر في الأصول المؤجرة لتلك الإيجارات, الجدول التالي يوضح حركة حق استخدام موجودات مستأجرة خلال  السنة:  مباتي أراضي الإجمالي التكلفة كما قي 1 يناير 2020 99 ]1 108331 14229640 إضاقات - 1182 2 118 كما في 31 ديسمير 2020 9 )1 ]1 12883 206,2 إضافات 6 يي ]1 0 6 ق888]]آ1 المحول إلى الاستثمارات العقارية (إيضاح 6) ِ (37, 12001 (12,001,837) استبعادات (057 1,334 5 (057 1334 كما في 31 ديسمير 2021 8 20 6, #8 4 ص2 الاستهلاك المتراكم كما في 1 ينلير 2020 2/0 145,744 2216064 استهلاكات : 2,030 13,58 218 كما في 31 ديسمبر 2020 4030 82 "2 482 استهلاكات 1127 13,85 5 1 المحول إلى الاستثمارات العفارية : (43,143) (43,143) استبعادات (03982]) - (103,982) كما في 31 ديسمير 2021 06105 37 812 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 103 20416403 0/9 2092 كماقي 31 ديسمبر 2020 9 1م12 الأعنارشرا بف الأعمار (صنة) 20-1 21-6  خلال السنة الحللية؛ قامت المجموعة بتعديل بعض عقود الإيجار من ثابت إلى متغير (مرتبطة بالإيراداث التشغيلية)؛ بالإضافة الى إنهاء بعض عقود الإيجار الأخرى» تم استيعاد حق الاستخدام الموجودات والمطلويات المتعلنة بتلك العقود ونتج عن ذلك ربح بعبلغ 7 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الدخل الشامل المجمع.  30   شركة السينما الكويتية الوطنبة ش,.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة لت 8 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 يوضح الجدول أدئاه الأنواع المختلفة للمصروفات المركبطة بالإيجارات والمثيتة يبيان الدخل: 2021 2020 إطفاءات حق استخدام أصول (ضمن تكاليق التشاطع 1/8/5 216268 فوائد التزامات إيجارات (ضمن العصروقات التمويلية) 883 408,320 إيجارات قصيرة الأجل (ضمن تكظليف النشاط) 106,014 314054 إيجارات متغيرة غير مدرجة بقياس التزامات الإيجارات (ضمن تكاليف النشاط) -- 668,270 199995 3.2 7 )3  72  بالإضافة إلى ذلكء استفادت المجموعة بميلغ 574,017 دينار كويتي من التنازل عن مدكوعاث الإيجار لمواقع معينة خلال العام الحالي (1,420,582 ديئار كويتي - 2020) وتم احتسابها كدفعة إيجار متغيرة سلبية في يبان الدخل.  عندما تكون المجموعة هي المؤجر  ترتيبات عقود الإيجارات التشغيلية  إن عقود الإيجارات التشعيلية» التي تكون فيها المجموعة هي المؤجر؛ تتطق بالاستثمارات العقارية المملوكة من قبل المجموعة وتتراوح كترات عقود الإيجارات بين خمس إلى ست سنوات, تحتوي جميع عقود الإيجارات التشغيلية على مواد تتضمن مراجعة القيمة الايجارية لتحكس القيمة السوقية في حالة لجوء المستأجر إلى ممارسة خيار التجديد. لا يمتلك المستأجر خيار شراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار.  إن القيم المتبقية غير المضمونة لا تمثل مخاطر جوهرية للمجموعة؛ نظراً لأنها تتعلق بالعقار الكائن في موقع يتمتع بزبادة ثابتة من حيث القيمة علي مدار ال 8 سنوات الأخيرة. لم تحدد المجموعة أي مؤشرات علي أن تلك الظروف سوف يطرا عليها تغيير.  التزامات إيجارات.  2021 2020 الثزّامات إيجارات غبر متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 21,5 2/96 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 4 20 17089  9 33 زدوة از ا  تحليل فترات الاستحقار فيما يلي تواريخ استحفاق التزامات الإيجارات غير المخصومة:  2021 2020 لا ينجاوز نة واحدة 2/4 17060779 من ستةٌ ولا يتجاوز 5 ستوات 189 1287 من 5 سنوات إلى 20 سئة 885 2 8 ص12  9_8 يي 4 2934  الحركة على التزامات الإيجارات خلال السنة كما يلي: : 2021 2020  الرصيد في 1 يتاير 45, 22,0 12351 إضافات عقود جديدة 6 ]1 112 مصاريف ثوائد 888,3 480 مدفوعات إيجارات (1,443,976) (595,496) استبعادات (1,296,512)  إعفاءات مدفوعاث إيجار (574017) (582, 1,420 الرصيد في 31 ديسمبر الفا زعم 5 2  تم استبعاد كافة الحركات اعلاه عند إعداد بيان التدفقات النقدية المجمع حيث انها معاملات غير نقدية باستثناء مدفوعات الإيجار  31   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  <لسلزالعين اام بارعا وشركاتها التابعة وتات 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالخ بالليفار الكويتي ما ثم يذكر خير تلك 9 استثمار في شركة زميلة تتمثل الرصيد في استثمارات المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 9630. فيما يلي بيان بحركة ذلك الاستثمار خلال العام: 2021 2020 الرصيد في بداية السئة 2ر38 3832 حصصة المجموعةٌ من تثائج أعمال الشركة الزميلة 4_1 3,306,187 حصة المجموعة من احتياطيات شركة زميلة 33,2 1097" الرصيد في نهاية السئة 5 41 32  10  إن أسهم الشركة الزميلة غير مسعرة. قيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميئة من واقع البيانات المالية لتلك الشركة والتي تم إعدادها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية:  2021 2020 الموجوداث المتداولة 09_30 الا 1 الموجودات غير المتداولة 97 45 3,38 المطلوبات المتداولة (819, 79,41 (62,900,651) المطلويات غير المتداولة (345,988ي234) ‎ _‏ ©229,606320) حقوق الجهات غير المسيطرة (700,577) (7753,113)  2021 2020 الإيرادات 389194 17,0831 ربح/(خسارة) السنة 10887 (12,404423) الدخل الشامل الآخر للسنة الا 2123086 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسئة 8 17 201437  فيما يلي التسوية على المعلومات المالية المختصرة أعلاه وصولاً إلى القيمة الدفترية لحصة المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش,م.ك. (مققلة) والمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 صافي موجودات الشركة الزميلة 168333 01/9 نصيب المجموعة من صافي الموجودات (9030) 502 409 أرباح غير محققة نتيجة استبعاد أثر معاملات متبادلة (9,494797) (797 9494 القيمة الدفثرية لشركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (متغلة 5 44 2 ي 8  بلفت الالتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة مبلغ 3,539,325 ديتار كويكي كما قي 31 ديسب 2021 (18,540,124 ذبنار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الآخر  2021 2020 أسهم مدرجة 4 6ص”ص 423 اسهم غير مدرجة آٍ 964,050 #2118 صناديق استثمارية 5 418 994 ارا حر  خلال السئة؛ قامت المجموعة باستبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل والتي بلغت قيمتها الحادلة كما في تاريخ الاستبعاد 90,015 ديئار كويتي. وقد بلغت الأرباح المتراكمة لذلك الاستثمار 88,330 دينار كويتي وتم الإحتفاظ بها ضمن احتياطي التغير في القيمة العلدلة. بلغ رصيد الارياح المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة والمحتفظ بها في احتياطي التغير في القيمة العادلة 6,416,490 دينار كويتي كما قي 31 ديسمبر 2021 (6,328,160 ديتار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  ثم قياس القيمة العادلة وفقا لأسس تقييم مبينة في (إيضاح 3).  32   شركة السينما الكويتية الوطئية ش,م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع العيالغ بالديقار الكويّى ما لح نكر غير للك 1 ثم وأرصدة مدينة أخرى غير متداول  2 عستردة  متداول  مصاريف مدفوعة مقدماً  مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة  تتمثل الحركة على خسائر الائثمان المتوقعة فيما يلي:  الرصيد كما في بداية السئة تدعيم خلال الست رد مخصص خلال السنة  .)يمعريين) خماكزا١‏ 70171101751 مزال  2021  7# 3  817 319 338|8,27 113 )97,444( 20059  1_2  2021 7”ئضض””)  )303( 27,444  2020  7806  05 ,ق”78” 204631 2311 7_ 1/9/0 (7747) 37910 136  2020 6895 2072  897, 777  توجدفرائد محملة على لمم التجارية المديئة التي انقضى تاريخ استحقاقها. لا تحتفظ المجموعة بلي رهن كضمان.  تقيس المجموعة مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة القي تعرضث للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الاثتمانية المتوقعة خلال عس الأداة. وتقدر الخسائر الانتمائية المتوقعة للذمم التجارية المديئة بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابفة بالصبة للمدين وتحليلاً للمركز المالي العالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمديلين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتفدير التوجه الحالي والمتوقع للغلروت كما في تاريخ التقرير. وبالتاليء يتم اعتبار الذمم التجارية  نظرآً لأن التجارب السابقة للمجموعة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية لا تبين أنماط الخسارة المختلفة فيما يتعلق بقطاعات الصلاء المختلفة بشكل ملحوظ فإن مخصص الخسارة المستند إلى حالة انقضاء الاستحقاق لم يعد يميل بين قاعدة العملا المختلفة الخاصة  2 المخزون  طعام ومرطبات قطع غيار  3- النقد والنقد المعادل حسابات جارية لدى البنوك نقد لدى محافظ امقتمارية ..  التقد بالصتدوق ولدى البنوك والمحاقظ استثمارية  33  2021 187 2014 443 884274 )36,342(  8) 2  2021 3350 109340 1] 3 200633 4442  20,71  2020 12868 2082 55,52 #22  6:342( 1,0  2020 18994 ا 0 1418 20043 (4,442) 201101   شركة السينما الكويتية الوطئية ش.م.ك, عامة وشركاتها التابعة م متنسكةالعين اويا لول يشي  ...لضم 0ت خفاظط 10 اخمات افلا آال01[  إيضاحات حول البيانات العالية المجمعة لنسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (جميع الميالخ بالديفا رللكويتي ما لم يذكر غير نلكم 14- راس المال  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (10,106,250 ديدار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020) موزعاً علي 101,062,500 سهم؛ بقيمة إسمية 100 خلس للسهم وجميع  5 > اسهم الخزاتة 2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 8143 8/3 القسبة إلى الأسهم المصدرة (96) .. 837 87 القيمة السوقية 45 088]8544 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزائة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. 6. . احتياطي قالوني  ولقاً لمتطلباثك قائون الشركات والنظام الأساسي للشركة آلأم» يتم تحويل 9010 من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي ألقانوني» ويجوز وشف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية إذَا زاد هذا الاحتياطي على نصف رأس المال؛ ولا يجوز توزيعه على المساهمين إلا في الحالات التي يسمح بها كانون الشركات.  بناءٌ على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 14 أبريل 2010؛ تم إيقاف الإقتطاع من الأرباح الصافية لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لبلوغه 9650 من رأس المال.  7. - احتياطي اختياري طبقاً للنظام الأساسي للشركة الأ تحوّل نسبة من صافي ريح الستة يقترحها مجلس الإدارة وتعتمدها الجمعية العمومية إلى الاحتياطي الاخثياري» يجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل بتاءً على اقتراح مجلس الإدارة. بتاريخ 23 فبراير 2022 أقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 455,903 دينار كويتي إلى حساب الإحتياطي الأختيارى عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (لم يتم التدعيم كما في 31 ديسمبر 2020 حيث أن نتائج أعمال المجموعة خسائر). 8. | احتياطيات اخرى احتيالي إعادة .. احتياطي القيمة . احتياطي ترجمة - احتياطي الإجمالي تقييم أراضي العائطة يبانات مالية ‏ اسهم خزانة كلاستثمارات _.._ يسلات اجنبية  الرصيد كما في 1 يناي 2020 0 7,843,813 317,100 12703 6 التغير في القيمة العلالة للاستثمارات من  خلال بيان الدخل الشامل الآخر ِ (2775,024) - حال (2,275,024 أحتياطي ترجمة بيانات مالية 2 - (8,109) - (5,109)  يتود الدقل الشامل الأخرى - (2,775,024) (109,ة) 0 (2,783,133) لمائنض إعلاة تقييم أراضي 126070 5 - 2 10170 الرصيد كما في 31 ديسمبر. 2020 0 5ج) 3,068,739 991ق30 3 17,167,943 الرصيد كما في 1 يناي 2021 0ت 06,7899 91ق30 ‎1١83‏ 17,167,343 التغير لمي القيمة العائلة للاستثمارات من  خلال بيان الدخل الشامل الأخر ِ 8 ِ 17129 احتياطي ترجمة ببانات مالية 2 - 243 5 2,43 الخسارة الشاملة الأخرى . 9 ا (4843) ِ 11146 فائض إعادة تقييم أراضي 8,600 5 5 1600|  الرصيد كما في 31 ديسمير 2021 80 6,815,918 30648 3 -- 9لشقق 11  34   شركة السيتما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  :8 .8 . ١الركدا‏ ا ا اذ وشركاتها التابعة صميسب7تع ‏ دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالق بالديتار الكريقى ما لم ينكر غير تلك  يتضمن أحتياطي إعادة تقييم أراضي مايلي: : 2021 2020 احتياطي تقييم اراضي ضمن الممثلكات وللمنشآت والمسات 8_4 4 م8 احتياطي تقييم أراضي تم إعادة تبويبها للاستثمارات للعقارية 2335 15 »غ2 احتياطي تقييم اراضي تم بيعها لشركة زميلة 111 111 11,569,570 0 11116 9. - ثم وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020 غير متداولة محجوز ضمان مقارلين 20839 217,91 تأميئات للغير 15 )1 38634 17 متداولة نمم تجارية 41 26409 مخصص مطالباتث 2505 ‎٠‏ 2,154,065 داقو توزيعات .. 5 ,)1 1_1 محجوز طمان ٍ 228,21 مصاريف وإجازات مستحقة 10 8 إيرلدات موجلة 78 17 مستحق الى أطراف ذات صلة (إيضاح 27) ِ 14657 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 26) 0,00 . ضرائب وامتقطاعات 1,79 2211/7483 أارصدة دلتنة أخرى 22143 20137 0 »11 #70 14774564 7 1 2021 2020 طويلة الأجل قرورض 21,200,000 :0 تسهيلات بتكية 16 - 6 9 3 قصيرة الأجل فروض 11000 00 1,0 سحب على المكشوف 1919 482 9 )17 2 28346 85 49 2382 إن الفروض والتسهيلات البنكية طويلة الأجل ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية مقابل تعهدات من المجموعة تتمثل بشكل رئيسي في تحويل إيرادات مشروع قيد التنفيذ إلى حسابات الشركة مع تلك البنوك. تتراوج فترة سداد القررض طويلة الأجل ما بين 2 إلى 8 سنوات. بلع معدل الفائدة للقروض والتسهيلات البتكية 962.65 خلال عام 2021 (962.54 - 2020). 21 إيرادات النشاط تتمثل إيرادات النشاط في إيرادات عروض الأفلام السينمائية وإيرادات توزيع الأفلام. يتم الاعتراف بها في نقطة زمنية مددة. 22 إيرادات/ مصاريف نشاط أخرى  يتضمن هذا البند إيرادات ومصروقات بوفيهات السيئما والكافيترياتء بالإضاقة إلى أي إيرادات ومصروفات بخلاف تلك الناتجة عن النشاط الرئيسي.  35   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركائها التابعة ات دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالياة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ‎ .3‏ تاليف تمويل 2021 2020 تكاليف تمويل من تسهيلات بتكية 85 489 تكاليف تمويل التزامات إيجار (إيضاح 8) 883 40,0 118 8909 تكلفة التمويل المرسملة للموجودات المؤهلة (355,719) (89,797) إجمالي تكاليف التمويل 28559 2 #8|01 4. - تتكاليف موظفين تم تحميل تكاليف الموظفين إلى بيأن الدخل كالتالي: 2021 2020 تكاليف النشاط 92899 17 مصاريف نشاط أخري 17815 7,3 مصاريف إدارية وعمومية 50286 87  25  230 27011137 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمكففة لمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية عن طريق قسمة ريح/ (خسارة) السئة على المتوسط المرجع لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثقاء انهم الخزائة). تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم المخففة عن طريق قسمة ربج/ (خسارة) السئة على المتوبسط المرجح تعدد الأسهم المادية القائمة خلال السنة (بإستثناء اسهم الخزائة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيقم إصدارها عند تحويل كاف الأسهم العادية المحكملة المخففة الي أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم اي اسهم مخففة كما في 1 ديسمبر 2020/2021 فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ريحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزائة خلال السئة:  2021 2020 صافي ربح/ (خسارة) السنة للحائد إلى مساهمي الشركة الأم 0014 4 (7,308,818) المتوسط المرجح لعند الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزانة (سهم) 7 200 92,7601 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم (قلس) 6 ال  حيث إنه ليس هناك أدوات مختفة قائمة؛ فإن ربحية؛ (خسارة) السهم الأساسية والمخنقة متطابقة.  بتاريخ 21 ابريل 2021؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدت عدم توزيع أرباح عن السئة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020 وكذلك اعتمدث عدم منح مكافات لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  بتاريخ 23 قبراير 2 ا[قترح مجلس إدارة الشركة الام توزيع أرباح عن الستة المالية ألمنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ براقع 0 فلس للسهم عن أرباح عام 2021؛ كما تم اقتراح منج مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بواقع 60,000 دينار كويتي؛ إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  36   شركة السيئما الكويتية الوطنية ش.م,.ك. عامة  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسئة المنتهبة في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالق بالايفا رالكويّي ما لم يذكر خير ذلك 7. . المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  28  29  تتمثل الأطراف ذاث الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع اطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة النائجة عن هذه المعاملات:  2021 2020 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة مزليا الإدارة العليا 138 15,7 مصاريف (إيجارات واستشارات وأخرئ) محملة على بيان الدخل 20,9 08855 إيرلاات أخرى 1288 1483 الأرصدة الناتجةة عن تلك المعاملات 2021 2020 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 19 5 1457 تقد ادى محالظ استثمارية (إيضاح 13) 708972 565 "1 مزأيا الإدارة العليا 122,7 (10453 1  يقوم طرف ذو صئة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن الشركة. بلغت القيمة الدفترية لهذه المحفظة 5,536,741 دينار كويتي كما شي 31 ديسمبر 2021 (5,536,691 ديئار كويتي كما في 31 ديسمير 2020). إن المحاملات مع الأطراف ذاث الصلة تخضيع لمواففة الجمعية العامة للمساهمين.  المعلوماث القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة مبينة أدناء وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 "قطاعات التشغيل". يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 8 تحديد قطاعات التشغيل على !ساس التقارير الداخلية حول مكونات المجموعة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل "الإدارة التنفيذية" الذين هم صآئعي القرار الرئيسيين للعمليات من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم ادائه. يتم تحديد الرئيس التنفيذي للمجموعة باعتباره صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة.  يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الأعمال المتعلقة بصناعة السينما والقرفيه والثقافة؛ كما تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالبة داخل دولة الكويت. إن فطاعات الأنشطة التي يتم عرضها على الإدارة تتمثل فيما بلي: قطاع السينما: . يتمثل في الأنشطة المتعلقة بعروض الأفلام السبنمائية» وتوزيع الأفلام.  قطاع البوكيهات: يتمثل في الأنشطة المتعلقة بالبوكيهات الملحقة بدور العرض السينماتي.  ‎ -‏ قطاع الاستثمار: يتمثل في الاستثمار في أسهم وصناديق استثمارية واسكثمارات في شركة زميلة والاستثمارات العقارية. ويوضح الجدول التالي معلومات عن إبرادات وأرباح وموجودات كل قطاع:  ‏2021 ‏قطاع السينما قطاع البوفيهات قطاع بلود غير موزعة المجموع الامثثمارات صافي الإبرادات 701408 48 ا 0 15904 التكاليت (76, 3 (1,776,979) الال (3,454,798) (14,]99,620) (خسائر/ أرياح القطاعات ‏ (1,269,308) 20439 005 1,998,282 49084 الموجودات 282 78213 9_6 1 الام 0 0 . 2020 تطاع السينما قطاع قطاع بلود غبر المجموع البرفيهات الاستثمارات موزعة صافي الإيرادات 48490 6 1 (407, 3,049 #287 6 ير 8 التكاليف (8,017,944) (1,155,749) (44,765]) (3,559,806) (64 12,5732 (خسائر)/أربام القطاعات ‏ (3,176,034) »2 3192 (1,210,949) (088 7304 الموجودات 2016 ااا 4671999 الل 1040  ‏بلغت خطابات الضمان الصادرة لصالح الغير 2,386,680 دينار كويتي كما في 31 ديسمير 2021 و2020  ‎37   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  4 0 ل ود زازان عا الت ارط وشركاتها التابعة باتعا 8 دولة الكوبت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميم المباخ بالديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك 0,. - ارتباطات مستقبلية  ارتياطات إثفاق رأسمالي 2021 2020 الإتفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه ا الأ ازور ارتباطات مستقبلية لشراء أفلام 2”7,1 .365,064 1. > الأثر المترتب على وباء كوفيم19  2  لا تزال جاتحة كورونا (كوفيد-19) مستمرة في الانتشار بشكل سريع عبر عدة مناطق جقغرافية عالمية؛ مما تسيب في اضطرابات كبيرة في الأعمال التجارية والأنشطة الأقتصادية ونتج عن ذلك توقف أنشطة قطاع ألسيتما خلال القترة من 9 مارس 2020 حتى 2 مايو 2021 استجابة لقرارات السلطات الحكومية بدولة الكويت بالإضافة حالات عدم تيقن جوهرية بشأن البيئة الأققصادية العالمية. وقامت السلطات المالية والتقدية في جميع أتحاء العالم بإتخلاذ إجراءات مكثفة تم تخصيصيا الكتفيف من العواقب الوخيمة  لهذه الجانحة. أعادت المجموعة مزاولة اتشطة السينما بتاريخ 12 مايو 2021 وفقاً للاشتراطات الصحية الصادرة عن الجهات الرقابية بدولة الكريت., ِْ  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالتظلروف الاقتصادية لتحديد الميالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات العالية المجمعة, ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وقظل المبالع المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الانتفاض قيمة الممتلكات والمنشات ولالمعدات وحق استخدام الموجربات  قامث المجموعة بدراسة مدى وجود اتخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات (فيما عدا الأراضي)؛ وكذلك حق استخدام المرجودات بسبب توقف قطاع نشاط السينما والانتخفقاض في إيرادات قسم السيتما بشكل كبير. لم تحدد المجموعة أي تأثير جرهري على القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات وحق استخدام الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021 بسبب كوفيد-19. ترافب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستحّدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات بشكل مناسب في البيانات آلمالية المجمعة. الامشارات حجة  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة افضل تقدير للإدارة بِئاءً على معلوماث يمكن ملاحظلتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلي تأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كائت النيم العادلة للمرجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.3.7.  تقيهم الاستثمارات العقارية والأراضي  اخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية والأراضي للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. بناة على التقييم الذي أجرته المجموعة؛ لم تكن هناك تغير هام في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية والأراضي بسبب كوفيد-19, تحتقد إدارة المجموعة ان المبالغ المسجلة تمثل أفضل تقدير في خلل المعلومات المتاحة.  مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مسثمرة قي ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة . حول المخاطر وحآالات عدم الكأكد المستقبلية ثم إعداد التوفعات آلتي تتتاول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسجولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى ان المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر ولم يتغير منذ 31 ديسمير 2020 وتتيجة لذلك» فقد أعدت هذه البيانات العالية المجمعة بما يتوافق مع اساس مبدأ الاستمرارية.  أرقام المقارنة تم إعادة تصئيف بعض أرقام السنة السابقة لنتوافق مع عرض السنة الحالية دون أي تأثير على صافي الربح أو حقوق الملكية. 38