اميسو مبسات ممصوتدا١‏ يها ان | شركة السينما الكويتية الوطنية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جمس ]  شبركة مسافنة كويتية عَامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المتتهية فى 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدققات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة 39-0  ا 060111  شارع أحمد الجابره الشرق  'مجمع دار العموضي - الدور السابع والتاسع مررب: 20174 الصطاة 13062  الاي  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 1965 فاكس : 2080 2245 - 8555 2240 965+ 007 .00101146 .تايا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السينما الكويتية الوطنية - شركة مساهمة كويتية عامة ("”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معأ "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل الأخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدققات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي برأينا ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 3 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. لقد قم بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل اكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقآ لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين» وقد التزمئا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسئة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأيتا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. الطريقة المتبعة في تدفيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية قمنا بتقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتقييم تصميم وإجراءات الرقابة المطبقة على بينة تكنولوجيا المعلومات وتقييم مدى فاعليتهاء متضمناً تقييم تصميم وفاعلية إجراءات الرقابة المرتبطة بتسجيل مبيعات التذاكر والاعتراف بالإيرادات لتحديد ما إذا تم ه قمنا بإجراءات تدقيق للتسويات بين الإيرادات المسجلة في السجلاثت المحاسبية والمتحصلات النقدية المسجلة قي كشوفات الحسابات البنكية. هه قمنا بإجراءات تحليل للبيانات وذلك بإعادة احتساب الإيرادات المعترف بها استنادا على قائمة للأسعار الرئيسية؛ وكذلك لمقارنه وتسوية المبالغ المسجلة بالدفاتر كحجوزات تذاكر والمبالغ المحصلة كما هو وارد في كشوف الحسابات البنكية للسنة والمبالغ المسجلة في الدفاتر المحاسبية. ه قمنا بإجراءات فحص مستتدي وفحص تحليلي والذي يتضمن على سبيل المثال لا الحصرء التحليلات الشهرية للإيرادات؛ وتحليل للإيرادات على مستوى العروض السيتمائية؛ ومتوسط سعز التذاكر. قمنا بتقييم الإفصاحات بالبيانات المالية المجمعة والمرتبطة بالإيرادات فقأ لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقربر المالي.  الاعتراف بالإيرادات المدرجة نظرا لتعقيد بيئة تكنولوجيا المعلومات والتي يتم من خلالها بيع تذاكر العروض السينمائية. إن تطبيق مبدأ الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (15) "الإيرادات من العقود مع العملاء" يتطلب الاعتراف بالإيرادات عند عرض القيلم؛ وعليه فقد اعتبرنا تحقق الإيرادات من السينمائية الأفلام كأمر تدقيقٌ رئيسي,  إن السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات من العروض السينمائية مبينة في إيضاح 2.3.13؛ كما ثم الإفصاح عن تفاصيل الإيرادات قي إيضاح 21 من البيانات المالية المجمعة.   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السيتما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  امور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  القيمة العادلة للاستثمارات العقارية تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  تم تسجيل الإستثمارات العقارية للمجموعة بمبلغ | » . قمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتعلقة بتقييم الاستثمارات العقارية وتوصلثا إلى  4 دينار كويتي في بيان المركز المالي أن هذه الإجراءات قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم,  المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 كما تم إدراج صافي ه قمنا بتقييم مهارات وكفاءة ومدى موضوعية واستقلالية المقيم الخارجي  ربح من التغير في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع واطلعنا على شروط التعافد مع المجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عمله وذلك  بمبلغ 774,956 دينار كويتي. تقيس المجموعة لأغراض التدقيق.  الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة ويثم عرض كافة ‎ «‏ قمنا بمطابقة قيمة التقييم الإجمالية الواردة في تقرير المقيم مع المبلغ المفصح  تغيرات القيمة العادلة ضمن الربح أو الخسارة, عنه في بيان المركز المالي المجمع.  إن تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات العقارية يستند | ». آجرينا اختبار للبيانات المقدمة من قبل المجموعة إلى المقيم؛ على اسان  إلى التقييمات التي أجريت من قبل مقيمين خارجيين العينة.  باستخدام منهج السوق المقارن أو منهج رسملة الدخل. ‎٠‏ قمنا بتقييم؛ على اساس العيتة؛ ما إذا تم إجراء تقيبم للعقارات وفقآ لمتطلبات  ه عند تحديدنا لأي تقديرات خارج إطار المعايير المقبولة؛ قمنا بمناقشة ذلك مع المقيمين والإدارة لمعرفة الأساس المنطقي لوضع تلك التقديرات.  الإدارة ممارسة أحكام وتقديرات هامة. وتتضنمن تحليل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقتصومة تقييم فترة الاحتفاظ المتيقية المتوقعة وأسعار الإيج 5 :1 ا وي ار الإيجار « قمنا بإجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الجوهرية لتقييم مدى  تأثيرها على تحديد اليم العادلة.  هامة ويستند إلى عدد من الافتراضات. إن وجود عدم  تأكد جوهري بشان التقديرات يستلزم تطبيق إجراءات | * .قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة والمتعلقة بهذا  تدقيق مكثفة محددة لمعالجة هذا الأمر إذان أي تحير | الأمر وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  أو خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء  مادية قي البيانات المالية المجمعة. وبنا عليه؛ ققد  اعتبرنا ذلك كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  لمزيد من المعلومات بهذا السان؛ يرجى الرجوع إلى  إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الوازدة في التقزير السنوي للمجموعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأمه قبل تاريخ تقريرثا هذا ونتوقع الحصول على ياقي أجزاء التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالبة المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد مَا إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقآً للمعلومات التي حصانا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ء قإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.   060111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآ لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وعن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانث ناتجة عن الغش أو الطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية  المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإثنراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الطا وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد ثنشا الأخطاء عن الغش أو  الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ قإنتا نمارس احكاماً مهئية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرآيتا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة  الداخلية. 0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم ممدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارةٌ.  ‏. استتتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق باحداث أو ظروف قد تثير شكأً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا غليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي: يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ يما في ذلك الإفصاحات» وما إذا كانت البيائات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومَناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. تتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضا المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامتا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالامنتقلالية؛ وإبلاغهم أيضنا بشان جميع العلاقات وغيرهاً  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مئاسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء قإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الاهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏ترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرتا ما لم تمنع القوائين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها؛ أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  ‏المنفعة العامة المتحقفة منه.  ‎3  06010111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة السينما الكويتية الوطنية  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر: وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا؛ وان البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثبائه فيها؛ وأن الجرد قد أجري وفقآ للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات ركم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية, وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبد الله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 قئة ! ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 20 فبراير 2024.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاح الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 استثاراث عتاريّة 6 حق استخدام موجودات مستأجرة 7 موجوداث غير ملموسة استثمار في شركة زميلة 9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10 ذمم وأرصدة مدينة أخرى 11 الموجودات المتداولة المخزون 12 ذمم وأرصدة مدينة لخرى 11 النقد والنقد المعادل 13 مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 14 همحز ا 15 احتياطي قانوني 16 احتياطي اختياري 17 احتياطيات أخرى 18 ارباح مرحلة حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهاث غير المسيطرة إجمالي حقوق الملكية المطلوبات 2 المطلوبات غير المتداولة ذمم وأرصدة دآئئة أخرئى 19 التزامات إيجارات 8 رون وتسهيلات ! 5 20 المطلوبات المتداولة ثمم وأرضدة دائنة أخرى 19 التزامات إيجاراث 8 قروض وتسهيلات بنكية 20 إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا ينجزاً من هذه البياناث  ِ  عبد العزيز داود مرزوق المرزوق رئيس مجلس الإدارة  #بتاصما0) مباع بع 117104 الفعلايل!  تكله الحينا امن الجا م  2023 2022 200888 122 8م22 201374 11201124 1588 ا  90084 4616 ل 4897 164810 8_2 843,446 60آ1]5" 1002  666.091 86آ291  18577]م 40528 309/36 3 م2 38,379,064 8/27 ”2  227,407,606 191,892,137 1010650 )1 (8,201,231) (8,201,231) 54 اا 10_00 8_7 20182 6271مم0آ2 6 -- 36796616 5006831 8020 11135 27,]آ1 9/6 ع 11340 3ر78 202308 285070 5091050 ا 1,598,876 - 0 06274ئيا 96315834 -- 707 ثقايلة 0 1025838 3802 10644 7-82 18,568,601 - 46,069,906 813 1985 0 0  -_- 6  191,892,137  هشام فهد الغائم نائب رئيس مجلس الإدازة   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م,ك. عامة  وشركاتها التابعة بم دوا له الكون يت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالف بالدينار الكويتي)  إيضاح 2023 2022 إيرادات النشاط 21 29,699,843 230 تكاليف النشاط 2 (21,980,670) (19,550,342) مجمل الريحج [ 1 8 ]| إيرادات نشاط أخرى 3 2,431,554 2,206,741 مصاريف إدارية وعمومية (2,110584) (2,002,916) مصاريف نشاط أخرى 3 (109,967) (1,006,604) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 2178256 364 صافي ربح استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 222053 201153 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 5,516,166 589 تكاليف تمويل 4 (2,512,554) (1,279,787) صافي الربح قبل الاستقطاعات 7 1 77000688 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (48,873) (19,456) ضريبة دعم العمالة الوطنية (272,319) (193,543) زكاة (49,473) (22,576) مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة 7 35,000(0) (35,000) صافي ربح السنة 1_2 7”1]0/113 يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم 10,9 18:/,73”ص”ص حقوق الجهات غير المسيطرة 3,3 1,0  0_2 3 م7"  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 6 114.70 #88  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دو له الكو يت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربج السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقا ضمن بيان الدخل؛  صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بود يمكن إعادة تصفيفها لاحقاً ضعن بيان الدخل حصة المجموعة من احتياطيات ترجمة شركة زميلة فروق ترجمة بيأنات مالية بعملات أجنبية لشركة تابعة إجمالي بنود الدخل الشاملة الأخرى  إجمالي الدخل الشاملة للسنة  يوزع كما يلي: ل حقوق الجهات غير المسيطرة  (جمي ع المبالغ بالديذار الكويّي)  2022 2023 "70 3 2 1/8 )675,042(  2 8ق]3 130120 (361,210) 0898  18,43 1717  1171 5 »)1 1118 211038 (240,092) 9_6 0980 89 )9 ل 81149 33 1,940 8_0 ا  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.,ك. عامة  وشركاتها التابعة دو له الكوي يث  .. لم014 مصعيا0 للمووجماا عم ||  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022  و الشثة  ا  إجمالي الدخل الشامل للسئة  لرزيعات نقدية في شركات تابعة إعا ا أرأ  ربح إعادة تقييم أرا  الدجول للاحتاطيات ا  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  اليد كاقي 1 يداي 2025 صافي ربح ! بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسئة توزيعات لقدية (ايضاح 27) ريات بدي قي وكات ذية ربح إعادة تقييم أاراضي  المحول للاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  ارباح إجمالي الجهات  غير  المسيطرة 0 (8,201,231) 5,065,834 14,697,632 18,918,829 32,736,361 73,323,675 15,236 1 آ1]3 َ ِِ ٍِ - - 3 7,628,173 1,40 70,13 2 5 5 5 6 9 --_ - 99_96 - 6__ 19 " ٍِ َِ 0 6 7,628,173 | 9,548,149 1,40 50089 ًِ ِِ 0 - ِ - ِِ (3.,749) (3,749) . ِِ ِِ ِ ِ (2,778,043) (2,778,043) - (2,778,043) . ٍِ ِ ِ 6069 ِِ 61/9 ِِ 617469 َ 2 5 78975 9 15 "789" 5 5 5 0 د ((8,20123) 5.065.834 _ 15,487,507 _20,906274_ 36,796,616 80,161,250 13,927 77لدتئل80  امل خَزثة  0 ([8,201.,23) 5,065,834 15,487,507 20,906,274 36,796,616 80,161,250 13.927 80,175.177 ِ ِ ل ٍِ ِ 9 10,621,759 3,073 10,2  5 240.092 9 20.92 3 3 ٍِ (240,092) 10,621,759 10,381,667 3,073 0 ,)10 2 نَ ِ ٍٍ (5,556,086) (5,556,086) - (3,556,086) , َ ٍَ ِ ِ ِ - (1,375) (1,375) 20,0 ِ 20,0  - 20,00 ِ > ِ ِ  3 4_6  الاك وزلزايي  85:021,956 - 5 20,686,182 16590250 _ 5,065,834 )8.201,231( 0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م,ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مغل الثينا اللوصَيْز الوضْينهر  الالفاضيام مسعلاه ماودلا تمستا |  بال بأ قي  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي ربح السئة  استهلاكات وإطفاءات  انخفاض في قيمة ممتلكات ومتشآت ومعدات ايرادات فوائد  استهلاك حق استخدام موجودات مستاجرة  انخفاض في قيمة حق استخدام أصول  خسائر /(أرباح) استبعاد ممتلكات ومتشآت ومعدات اعفاءات تأجير  صافي ر بح استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل التغير في القيمة العادلة للاستتمارات العقارية  حصة المجموعة من نتانج أعمال شركة زميلة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  رد مخصص خسائر انئتمانية متوقعة  فوائد التزامات الأيجارات  تكاليف  تمويل 7 ألسا اا ع التغير في تافل قا ارصن التديلة الأفرى التغير في الذمم والأرصدة الدائنة الأخرى النقد الناتج من أنشطة العمليات صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات التدفقات النقدية من انشطة الإستثمار مدفو ع لشراء ممتلكات ومنشآت رمعدات المدقرع لإكنا اء استثمارات عقارية المدفوع اشراء موجودات غير ملموسة ايرادات فوائد محصلة  المدفو لشراء استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل  ‎١‏ من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات  ‏المحصل من بيع استثمارات مالية من خلال بيان الدخل الشامل  ‏توزيعات أرباح مستلمة صافي التقد المستخدم في انشطة الاستثمار  ‏ل النقدية من أنشطة التمويل صافي المحصل من قروض وتسهيلات بنكية فوائد تمويل مدفوعة المدفوع عن التزامات ايجارات دوع من فا التزاات الإنجار توزيعات أرباح مدقوعة صافي النقد الاج من أننطة التمويل  ‏في التغير في النقد والنقد المعادل ا المتال في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهابة السنة  ‏إيضاح _  ‎24  ‎13  ‏(جميع المبالغ بالديفار الكريقي)  ‏2023 2022 1082 3آآ]0 2258 180/924 1,359,831 583 (969,056) (228,316) 2117076 28760 ٍ 1/7 32709 (35,500) ٍ (137,300 (222,053) (207,753) (774,956) (14164) ©5,516,16) (44069) 22572 224164 (10,203) (29,206) 212099 32 ]8 ال 4085 0_8 20010 335 (151,454) 53,670 (36,015) 46 ال 9/3 1 00_92 146,970 1]1.91 0883 10141 (1,433,744) 1671.530 1,541,626 1) - 19,979,457(7) (491,224) (74,645) 9|806" 2216 3 (130,000) ِ 3500 10000 8 203 2,007,753 (14,915,485)_ (09,584.063) 208031 116مم20 (1,724,663) (1,600,054) (1,865,354) (1326:674) (919,099) (871,612) (5,627,348) 2728012 0/1 9844 1/3 9/22 2_5 20060133 3098/8 2195  ‏إن الإبضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م,.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جمي ع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  1 التأسيس والأنشطة  21  تم تأسيس شركة السينما الكويتية الوطنية "الشركة الأم" كشركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بتاريخ 5 أكتوبر 1954. إن النشاط الأساسي للشركة الأم يتمثل في إنشاء دور السينما في دولة الكويت وخارجها وتشغيلها واستغلالها واستيراد وإئتاج وتوزيع الأفلام على اختلافت أنواعها ومقاساتها وتصديرها وتأجيرها وبيعها للغير. وكذلك استيراد كافة الآلات والمعدات اللإزمة لصناعة السينماه والاتجار فيها وفي الأفلام الخام وأدوات التصوير وادوات العرض والأثاث وبوجه شامل كل ما من شائه أن يدخل أو يستخدم لصناعة السينما, كذلك الدخول في كافة المناقصات الحكومية أو خاصة تكون داخلة ضمن أغراضها. كما أن لها الح بالاتفاق مع الفرق المسرحية والموسيقية والفرق الاستعراضية داخل الكويت أو خارجها لإقامة حفلات بشرط ألا يتعارض وجودها مع قوانين البلاد ولوائحها وللشركة الحق في تاجير دور السينما للهينات الحكومية والخاصة ولمتعهدي إقامة الحفلات. وبوجه عام فإن الشركة تختص بكل ما يتعلق بالسيئما وملحقاتها من أوجه التثقيف والترفيه والنشاط الفكري في الكويت وخارجها. واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. كما يكون للشركة إتشاء دور العرض المسرحي وتشغيلها واستغلالها واستيراد كافة الآلات والمعدات والأجهزة اللازمة لهذا النشاط ولها استغلال وتأجير المحلات التجارية والمطاعم والمقاهي وصالات الألعاب الترفيهية قي مباني دور العرض السينمائي والمسرحي ولها إدارة وتشغيل الوسائل الإعلامية المرئية والصوتية والقيام باعمال النشر والتوزيع والإعلام ويكون للشركة أن تمارس أغراضها بصورة مباشرة أو بالتاجير على القير أو بالوكالة لحساب الغير ويجوز أن يكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها ولها أن تتشئ أو أن يشارك هذه الهيئات او ان تلحقها بها وتمارس الشركة جميع أغراضها داخل وخارج الكويت,  بتاريخ 30 مارس 2023 أقرت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم تعديل عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وذلك بإضافة نشاط البيع بالتجزئة للهدايا والكماليات وكذلك عدد اعضاء مجلس الإدارة.  يقع مقر الشركة في منطقة خيطان القديمة - قطعة: 9 - مبنى 164 - الدور الثاني مكتب (2+1)؛ ص,ب 502 الصفاة - 13006  الصفاة -- الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" التالية: نسية المساهمة التنشاط بلد التأاسيس )9 الشركة العالمية لتوزيع الأفلام (ش.م,ك.م) 995 النشر والتوزيع الفني دولة الكويت شركة الكوت للإنتاج والتوزيع السينماني (ش.م.م) . 100 الإنتاج والتوزيع الفني . جمهورية مصر العربية  لدى المجموعة السيطرة الكاملة على شركاتها التابعة. لا توجد حقوق جهات غير مسيطرة جوهرية تتطلب الإفصاح عنها.  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 فبراير 2024. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إستدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسية الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعةة على أسانن مبدا التكلفة التاريخية للقياس فيما عدا الاستثمارات العقارية والأراضي والاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل؛ حيث ثم قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين بالسياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس متمائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه قي الإيضاح 2 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيائات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي يتخللها قدر كبير من الافتراضات أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 4.   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة متسر الدينا الاو عد انريم  601477 ممتكالات حمرة دما ميقا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع الميالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) ل المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة 1 واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترثب عليها  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التامين" -- يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشات التي تصدر عقود تامين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرا ات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة ", تعتبر معلومات السياسة المحاسبية الهامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمتشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للاغراض العامة على بناءا على تلك البيانات المالية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووققاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد",  . تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناء إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقآً للتعديلات» لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتزا اف المبدني على المعاملات التي ينشا عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استئلذا إلى قانون الضرائب المطبقء قد تنش فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي باصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة,  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الذولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التحديلات للشركات استثنا مؤقثا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنش نتيجة تطبيق متطليات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمتشأة أن تقدم إفصاخا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفقصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  ‏توصلت المجموعة الى أن المعايير الدولية الوارد اعلاه ؛ ليس لها تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة  ‏المنتهية في 31 ديسمبر 2023,  ‏2. معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد  ‏المعايبر والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح 1 ينأير 2024 الالتزامات المتداولة وغير المتداولة التعديلات أن تصتيف الالتزامات كمتداولة أو غير  ‏متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية  ‏فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات  ‏حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل  ‏تصوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرق المقابل.  ‎11   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة سا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لميذكر غي ذلك  --الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد  على تغهدات التعديلات أن التعيدات التي يتبغي للمنشأة الالتزام بعاي نهاية قترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ! يناير 2024  والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات  يتعلق بترتيبات تمويل الموردين الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول لني طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عانقا أمام تحليلات المستثمرين.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية تضيف التعديلات على المعياز الدولي للتقارير المالية 16 ‎١‏ يناير 2024 6--عقود الإيجار الخاصة بمعاملات متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة البيع مع إعادة الاستنجار الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي  للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع.  وتقتضي التعديلات من البائع المستاجر أن يحدد "دفعات  الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-  المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ  به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر  التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-  المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار.  وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستاجر سيعترف  بربج من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة  قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد  الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة  الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من  الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة  الاستنجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على  مؤشر او معدل. المعيار الدولي للاستدامة ! - المتطلبات يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفضاح عن ‎١‏ يثناير 2024 العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة . شريطة اعتماده من  المتعلقة بالاستدامة تايا ولي نوبي عليه وبع جراد ملل ل قبل الجهة الرقابية المعيار الدولي للاستدامة 2-الإفصاحات يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن 1 يناير 2024 المتعلقة بالمناخ المعلومات حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي . شريطة اعتماده من  يستفيد منها المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات .قبل الجهة الرقابية  الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتيطة بتقديم موارد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - تتأتر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات الفترات السنوية عدم إمكانية المبادلة بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ التياس التي تبدأ قي أو يعد لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة ! يثتاير 2025 الحصول على العملة الأخرى (في ظل تاخر إداري طبيعي) (التطبيق الميكر وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشا متاح) عنها حقوق والتزامات واجبة التفاذ.   شركة السينما الكويتية الوطنية شن,.ء.ك. عَامَة ب صعب ب الي 0 مُتصلالعينا ارد الوطضغيئ.»  .001107 هااعناع لممنعصتها! تريزويا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  23 231  السياسات المحاسبية الهامة أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشزكة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وششركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد, تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد او أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عتدما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابحة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السئة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز قي الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأارصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدقترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة, عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسنارة بمقدار الفرق بين: إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و «_القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمئة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدحّل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على انها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاآً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء يالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجوذات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أسانن الأسهم؛ والموجودات المصنفة يغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتتاة والمطلويات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكيدة عن المقابل الخول وحصئة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  13  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  وشركاتها التابعة اا رين > دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة, يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الاعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتئاة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرياح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت- في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحخصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد زاو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يثم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات اقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها اولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج اية خسائر انخفاض في القيمة متعلفة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباج وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة ومشروعات مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة او سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي لديها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. ان السيطرة المشتركة هي تقاسم متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب؛ والتي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات بشأن الأنتشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة او المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء متة مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقآ باثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر واي دخل شامل آخر للشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة او المشروع المشترك (متضمتة آية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  عند الاستحواذ على شركة زميلة أو مشروع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الافتناء عن حصة المجموعة في صاقي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة او المشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهزة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة او المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة او المشروعات المشتركة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقآ لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  14   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة بجوو يسع دولة الكويت 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالف بالديذار الكويقي ما لم يذكر غير نلك  233  234  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر التاتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية من التاريخ الذي يتوقف فيه الاستثمار عن كونه شركة زميلة او مشروع مشترك. عندما تحتفظ المجموعة بحصة في شركة زميلة سابقة او مشروع مشترك وتكون الحصة المحتفظ بها اصلاً ماليآء تقين المجموعة الحصة المحتفظ بها بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ ويتم اعتبار القيمة العادلة على أنها قيمتها العاذلة عند الاعتراف الأولي وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك في تاريخ إيقاف طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لاي حصة محتفظ بها وأي عائدات ناتجة عن استبعاد جزء من حصة الشركة الزميلة أو المشروع المشترك يتم تضمينه في تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد الشركة الزميلة او المشروع المشترك, بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة بالمحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة على نفسن الاساس الذي قد يكون مطلوياً إذا قامت تلك الشركة الزميلة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. لذلك؛ إذا تم إعادة تصنيف ربح أو خسارة معترف به سابقاً في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  عندما تقوم المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة أو مشروع مشترك ولكن المجموعة تستمر في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصئيف الربح أو الخسارة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر المتعلق بتخفيض حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان هذا الريح أو الخسارة سيعاد تصتيفها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات  تظهر الممتلكات والمنشات والمعدات؛ فيما عدا الأراضي: بالتكلفة تاقصاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل, تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروقات فيها.  تظهر الأراضي بالقيمة العادلة ويتم إعادة تقييمها من قبل خبراء عقاريين مستقلين: عادة كل 3 إلى 5 سنوات أو قبل ذلك عندما يكون هناك توقعات بوجود تغيرات جوهرية أو حادة. ييتم إضافة أي فائض ناتج عن إعادة التقييم إلى حقوق الملكية مباشرة تحت بند احتياطي إعادة التقييم؛ أو يتم إضافته إلى بيان الدخل المجمع بقدر ما تم تحميله سابقاً كخسائر تقييم على بيان الدخل المجمع. أما الانخفاض في صافي القيمة الدفثرية الناتج عن إعادة التقييم فيتم تحميله مباشرة على بيان الدخل المجمع أو يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم بقدر الزيادة الناتجة سابقاً عن إعادة التقييم.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمتشآت والمعدات بطريقة القسط الثايت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإتتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حذث بها التغير.  تدرج أرباخ أو خسائز بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  تدرج المشروعات قيد التنفيذ ضمن بتد الممتلكات والمنشآت والمعدات حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لها؛ ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اغتباراً من ذلك التاريخ.  الموجودات غير الملموسة  يتم اثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم آقتناؤها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  المبالغ المنصرفة كتكلفة لشراء وانتاج أفلام يتم رسملتها ضمن الموجودات غير الملموسة؛ ويتم إطفاءها على الفترات الزمنية وفقاً للمناقع المستفبلية المتوقعة لها.  15  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير تالق)  236  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السئة المالية التي حدث بها التغير. يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منقعة مستقبلية من الإستخدام. يتم قياس الأريباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد ويتم إدراجها في بيان الدخل انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشزات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات, في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تقاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل. ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صاقي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة. الاستثمارات العقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العفارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستشارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الأقل, يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر التاتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستشارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم استبعادها من الاستخدام يشكل دانم وعدم وجود مناقع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد. تعتبر المشاريع قيد التنفيذ المراد استخدامها كعقارات استثمارية بمثابة عقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة. يتم إعادة قياسها بالقيسة العادلة من قبل مقيمين مستفلين معتمدين ويتم اعتماد أقل تقييم. في حالة عدم وجود طريقة موثوقة لقياس القيمة العائلة ؛ يجب إثبات هذه المشاريع قيد التنفيد بالتكلفة حتى تاريخ اكتمال التطوير أو تاريخ التحديد الموتوق لقيمتها العادلة؛ أيهما أقمصس. الأدوات المالية الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً قي الأحكام التعاقدية لتلك الأداة. يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعقادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية, يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وققآً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأضصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم إعناء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القانم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مّل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  16   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابحة 2 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لميذكر خي رتلك)  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة. ويتم إضاقة تكاليف المعاملة الى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء  الموجودات المالية المصئفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة  كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فنة تصنيف وقياس الموجودات المالية استنادآ إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل افضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  0 طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  . المخاطر التي تؤثر على أذاء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأاخص طريقة إدارة تلك المخاطر)  . طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى الثيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "اسوا الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عن الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقغات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تقييم التنفقات النقدية التعافدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل نفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط,  "لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للاصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأاصل  المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانثمان» بخلاف  مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفاندة فقط تقوم المجموعة بتطبيق  أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفنات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  » التكلفة المطفاة  »_القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  » القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التكلقة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجودائها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وققا للقيمة العاادلة من خلال الربح أو الخسارة:  . أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقذية؛ و  17   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأاصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الخطي المعدلة مقابل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات القائدة؛ أرياح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل  المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد قي بيان الدخل المجمع.  القيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدرات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تطبق المجموعة فنة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء  الشرطين التاليين:  ‎٠.‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التحاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  ‏0 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فئط على المبلغ الأساسي القائم.  ‏يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الربح أو الخسازة  ‏الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات  ‏الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. عند الاستبعلاء يتم إعادة تصئيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل  ‏الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع.  ‏أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلشاء وفقا للقيمة العادلة  ‏من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تسترفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا  ‏يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على اساس كل أداة على حدة.  ‏إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقأ بقيمتها العادلة. وتسجل التفيرات في  ‏القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجتبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل  ‏المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي  ‏هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. (عند الاستبعاد؛ يعاد تصئيف بيان الدخل المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة  ‏في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع).  ‏القيمة العلدلة من خلال الرب ح أو الخسارة  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ  ‏محددة والتي تتمثل فقط في دقع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏إضافة إلى ما تقدم» يجوز للمجموعة عند التحقق المبدني؛ على تحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفى  ‏متطلبات قياسها بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بين الدخل وفى  ‏هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشأ.  ‏إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر  ‏الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل  ‏المجمع وفقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  ‏المطلوبات المالية  ‏تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرياج أو الخسائر  ‏الناتجة من مخاطر الانتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنقة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  ‏الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقأ إلى بيان الدخل المجمع.  ‎18   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة مويه تير جيني دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديقار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك) انخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسية الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمائية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام يما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الحسائر الاثثمائية المتوقعة. وتطرأ تغيراث على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمائية منذ التحقق المبدئي.  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر يمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائثمانية منذ التحقق المبدني أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد أنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمائية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوقي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني؛ ولكن لم تتعرض للانخقاض في الجدارة الانتمائية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظء تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من اجل مقارئة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الانتمائية,  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الانتمائية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متخقض القيمة الائتمانية إذا اتقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقايل يواجه صعوبات معروفة في السداذ؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعئل الفائدة الفطي الأصلي للموجودات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الحّسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخساثر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الانتمائية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الانتمانية المتوقعة هي النائج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عئد التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرأ) أو على مدى المدة المثبئية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة يوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمائية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تتخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الاثتمانية المتوقعة طويلة الأجل.  يعرض مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  19   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م,ك, عامة  وشركاتها التابعة بم صا بذ دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفا رالكويّي ما لم يذكر غير ذلك) محاسبة التحوط  238  23.9  23-0  231  22  يستمر تطبيق متطلبات محاسبة التحوط العام الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا للأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. ومع تلك؛ يتوافر قدر أكير من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التغطية لاسيما فيما يتعلق بتوسيع تطاق أنواع الأدوات الموهلة كأدوات تغطية وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التغطية. إضافة إلى ذلك تم تحديث اختبار الفعالية واستيداله بمبدا "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوباً.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لا يتم فصل المشتقات الضمئية عن الأصل المالي الرئيسي. بدلا من ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات المالية بناءً على تموذج الأعمال والشروط التعاقدية لها. لم يطرأ أي تغيير على المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية.  ل يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وتتحدد التكلفة على أساس متوسط التكلفة المرجح؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنادً إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتوقع تكبدها لإتمام البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة؛ ويتم سداد ثلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن يتتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فبها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إندارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب قي حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب»؛ ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار؛ ثم الا تياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزائة.  العملات الأجنبية  عصلة التشغيل والعرة  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البينة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  20   كة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 5 موا الت اناي البالتية انم متتل العينا لصتا الت  .00017 لقنا بمصوججما١‏ ممصارلل  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبائغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  233  2-4  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتانج الأعمال والمركز المالي لكاقة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بقلاف  الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جدأ) إلى عملة العرض كما يلي:  ه يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعز الإقفال قي تاريخ البيانات المالية.  »يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الضرف.  *_يتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  عند استبعاد عملية أجنبية (مثل استبعاد كامل حصة المجموعة في عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقدان السيطرة على شركة  تابعة تتضمن عملية أجنبية أو استبعاد جزئي لحصة في ترتيب مشترك أو شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية تصبح فيها الفائدة  المحتفظ بها أصلاً ماليأ)؛ يتم إعادة تصنيف جميع فروق الترجمة المتراكمة في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية فيما يتعلق بتلك  العملية العائدة إلى مالكي الشركة إلى الربح أو الحخسارة.  بالإضافة إلى ذلك؛ قيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تت تتضمن نشاطأً أجنبياً لا ينتج عنه فقدان المجموعة للسيطرة على  الشركة التابعة؛ فإن الحصة النسبية من فروق الترجمة المتراكمة تنسب إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الإعتراف بها في  الربح او الخسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزني الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات  المشتركة التي لا تؤدي إلى فقدان المجموعة لنفوذ كبير أو سيطرة مشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة النسبية لفروق الترجمة  المتراكمة في الربح أو الخسارة.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الإعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى  العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة  أو على مدى زمني:  يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة ان يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل  باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ  متغيرة أو كليهما.  0 يتم الإعتراف بالإيرادات من عروض الأفلام في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرةٌ على تلك الخدمة.  . يتم الإعتراف بالإيرادات من توزيع الأفلام على مدي زمني؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق الإستغلال المتعهد به إلى العميل.  ‎٠.‏ يتم الإعتراف بالإيرادات من سلع المأكولات والمشروبات في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ ويحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة.  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات من عقود الإستشارات على مدى زمني؛ عتدما تفي المنشأة بالتزام الأداء ويحصل العميل على سيطرة  ‏. يتم الإعتراف بالإيرادات الأخرى في نقطة محددة أو على مدي زمني؛ حالما يتم تقديم الخدمة أو عند إتمام الخدمة طبقا لطبيعة الخدمة.  ‏. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الدخل عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات يشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار  ‏»_يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد طبقا للتوزيع الزمني باستخدام طرق فعالة محددة.  ‏*_يتم الإعتراف بإيرادات التاجير طبقا للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عنما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة باصل حق الاستخدام والتزام مقابل  ‏عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‎21  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة 0 .  ترسف مسعيان دما كسمه ال>- |  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع الميالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  . أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الاصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتزاف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكيد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  يعتمد معدل الاقتراض الإضافي على المدة والعملة وتاريخ بدء عقذ الإيجار ويتم تحديده بناءً على سلسلة من المدخلات بما في ذلك:  المعدل الخالي من المخاطر على أساس معدلاث السندات الحكومية؛ تعديل المخاطر الخاصة بكل بلد؛ تعديل مخاطر الائتمان على  أساس عوائد السندات؛ وتعديل خاص بالمنشأة عندما يختلف بيان مخاطر الشركة التي تدخل في عقد الإيجار عن تلك الخاصة  بالمجموعة ولا يستفيد عقد الإيجار من ضمان من المجموعة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ, اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجاره إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقّد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر او معدل.  «_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ه _سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متاكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  » دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه او إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة اصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقده يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة تاقصاً  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل  ومدة عقد الإيجارء ايهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة  ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان اصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسية  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 2.3.5).  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على اصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  »_تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم او عندما يطرا تغيير في الظطروف نتيجة التغير قي تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وقي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ا 2  60044017 348 و2101 4ف01 1477 7 لولاا دوا له الكون يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالم يذكر خب رذلك)  25  2.6  . تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرات على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام مغدل الخضم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتغديل.  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم  الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في القترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بيان  الدخل الشامل المجمع,  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فاندة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل قترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصئيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنفل شروط قد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصتف كافة عتود الإيجار  الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد  على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو  تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام او البيع.يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها. إن إيرادات الاستثمارالناتجة عن الاستثمار المؤقت للقروض المحددة لحين إنفاقها على الموجودات المؤهلة يتم خصمها من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة. الإستقطاعات القانونية ‎ -‏ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح وفقا للاحتساب المعدل استنادا الى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ بعد استبعاد المحول الى الاحتياطي القأنوني من ربح السنة.  - | ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية طبقا للقاثون رقم 19 لعام 2000 وقزار وزارة المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 962.5 من الدخل الخاضع للضريبة للسنة. بموجب القانون ؛ ان توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطتية تم خصمها من ربح الستة وذلك لتحديد الدخل الخاضع الضريبة.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من الأرباح وفقا لقرار وزير المالية رقم 2007/58, ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقا لهذه المتطلبات على بيان الدخل المجمع.  23  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة مسرل النينا الأويّتهر الونتيدرى,  ...00044307 هار فا يديا710ما! مزالا  دولة الكويثت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدييار الكويتي مالم يذكر غير تللق  3 3.1  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق والتي تتضمن (مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية النائجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة,  إن إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية تتركز في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاتة وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تحقق خسارة نتيجة التقلبات في القيمة العادلة أو التدققات الثقدية المستقبلية لأداة مالية نثيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر السعر.  تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بمراقبة وإدارة مخاطر السوق عن طريق المتابعة الدورية لظروف السوق من حيث تغير أسعار الصرف وأسعار الفائدة وأسعار السوق.  مخاطر العملة الأجنبية  هو خطر التقلبات في القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كنتيجة لتغيرات أسعار صرف العملاث الأجنبية بما يؤثر على تدفقات المجموعة النقدية أو على تقييم الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل اساسي من التعامل في الأدوات المالية بالعملات الأجنبية. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية المثبتة قي البيائات المالية للمجموعة.  إن معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي. تتمثل الموجودات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم المديتة ونقد لدى البنوك بالعملات الأجنبية؛ كما تتمثل المطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بعض الذمم الدائئة بالعملة الأجنبية.  تقوم المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  - متابعة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة دورية.  - وضع حدود للتعامل بعملات أجنبية ولأغراض نشاط المجموعة الأساسي.  فيما يلي صاقي مزاكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 دولار أمريكي 1 8 فيما يلي الأثر على البيانات المالية المجمعة قي حالة ما إذا تغير سعر صرف الدولار الأمريكي مقابل الديئار الكويتي بنسية 9610 بالزيادة أو بالنقص:  2023 2022 صافي الربيح 1187 6 )11661 مخاطر السعر  ويتمثل في خطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية أو للتدققات النقدية المستقبلية كنتيجة لتقلبات أسعار السوق (بخلاف تلك الناتجة عن مخاطر سعر صرف العملات ومخاطر سعر القائدة). تتعرض المجموعة لذلك الخطر نظراً لامتلاكها استثمارات يتم تصنيفها بالمركز المالي المجمع كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل.  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة ذلك الخطر عن طريق:  إدارة استثمارات المجموعة عن طريق محافظ مدارة بواسطة متخصصين.  . الاستثمار في أسهم شركات ذات مراكز مالية جيدة تحقق إيرادات تشغيلية وتوزيعات نقدية عالية؛ وصناديق استثمارية ذات أداء  جيد  »يتم الاستثمار في أسهم وحصص غير مسعرة فقط في حالة الأنشطة المشابهة على أن يتم دراستها واعتمادها من الإدارة العليا.  المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  بتاريخ 31 ديسمبر 2023؛ فيما لو تغيرت أسعار مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بنسبة ما بالزيادة أو بالنقص مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة؛ فإن التأتير على الإيراداث الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بنسبة 965 في مؤشر السوق؛ مع الإحتفاظ بكاقة المتغيرات الأخرى ثابتة موف يكون في حدود 329,906 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (363,658 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  24  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 2  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يتكر خير ذلك) هر خطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية كتتيجة لتغيرات أسعار الفائدة بالسوق. إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فاندة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة» كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية النائجة عن التغير في أسعاز الفائدة. إن الأدوات المالية الهامة التي تحتقظ بها المجموعة والمعرضة لذلك الخطر تتمثل في القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 20) تظرا لأنها محملة بأسعار فائدة متغيرة.  بتاريخ (3 ديسمبر 2023؛ فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت/انخفضت بمقدار 100 نقطة أساسية كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض/ارتفاع الفوائد التمويلية للسنة بمبلغ 1,094,584 ديئار كويتي تقريبأ (863,030 دينار كويتي تقريباً - 2022).  تقوم إدارة المجموعة بمتابعة وإدارة تلك المخاطر عن طريق:  المتابعة الدورية لأسعار الفائدة بالسوق,  الاقتراض لآجال قصيرة وطويلة مما يجعل خطر تغير سعر الفائدة محدوداً.  مخاطر الانتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن خطر الائنتمان مركز بشكل كبير في الذمم المدينة؛ والنقد والتقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق: . التعامل مع عملاء ذوي ملاءة مالية وسمعة طيبة.  التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتمائي عالي.  وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  2023 2022 ذمم وأرصدة مدينة اخرى (إيضاح 11) 5 2# 204,3 الحسابات الجارية والودائع والنقد لدى محافظ استثمارية (إيضاح 13) 286139 281,1  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها.  إن إدارة خطر السيولة تتمثل في شكل اساسي في الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأرصدة لدى البنوك والتسهيلات البنكية والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية.  تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بموجودات كافية يمكن تحويلها بسهولة إلى نفد وأيضاً عن طريق تامين التسهيلات المصرفية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتداقات الثقدية المتوقعة والفعلية وملف استحقاق المؤجودات والمطلوبات  تجاوزت الالتزامات المتداولة الموجودات المتداولة بمبلغ 7,690,842 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (4,168,566 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 ) ؛ ترى إدارة المجموعة أن التسهيلات البنكية قصيرة الأجل قابلة للتجديد لعدد أاخرى بدرجة  موثوق بها. فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022: 2022 خلال سنة أكثر من سنة قروض وتتتهيلات بنكية 18568611 ار التزامات إيجار 1044 20 ذمم وأرصدة دائتة اخرىق 10898 73 مكافاة نهاية الخدمة 9 1014 2023 خلال سئة أكثر من سنة قروض وتسهيلات بنكية 2_2 59604 التزامات إيجار 3,2 33 ذمم وأرضدة دائنة أخزى 2 م18 11330 مكافأة نهاية الخدمة 5 1986  25   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  2 | إدارة مخاطر رأمن المال  3.3  تدير المجموعة رأممالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جائب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل راس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وارصدة البتوك) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال: الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة).  خلال عام 2023؛ لم تتغير استراتيجية المجموعة عما كانت عليه خلال 2022؛ وهي الاحتفاظ بأقل نسبة ممكنة من المديونية إلى  حقوق الملكية. إن نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما في ! 3 ديسمبر هي على النحو التالي:  2023 2022 إجمالي القروض والتسهيلات البنكية (إيضاح 20) 0_2 8 60,488,611 تاقصاً النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (36,933,376) (24,919,713) صافي الديون ِ 06 يي 4 33,8 إجمالي حقوق الملكية 6 يي 85 7 00 إجمالي رمن المال 982 1 نسبة صافي الديون الى إجمالي راس المال 9 148 1080173 القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كنا في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نفل الالتزام تتم إما: في الوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ او « في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل او الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحا. يتم قياس القيمة العادلة لاصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تضنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق التشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي  يكون دخولها متاحا للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى [ التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما يشكل  مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. يثم تحديد القيمة العادلة بالتسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو ادوات استثمارية ممائلة استناداً إلى آخز قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو اسعار الوسطاء. الحالي في السوق للأدوات المالية الممائلة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وامثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  26   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك, عامة  وشركاتها التابعة مين لمي يبيج دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبال بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن اجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة قئات للأصول والالتزامات على اسان طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة: الموجودات المالية القيمة العادلة كما في تاريخ مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة  القيمة والمدخلات ظة المدخلات غير 1 ديسمبر . 31 ديسمير النقييم العادلة . الرئيسية ل الملحوظة 2023 2022 بالقيمة العادلة  ادوات حقوق  من خلال الدخل الشامل الأخر:  أسهم مدرجة 6 7,273,158 31 ديسمبر 2023 ._ الأول آخر أمر شراء .لا يوجد لا يوجد  أسهم غير مدرجة ‏ 52,832 82 31 ديسمبر 2023 الثالث مضاعف الوق معدل الخصم كلما ارتفع  معدل الخصم كلما الخفضت أسهم غير مدرجة 3,362 2 | 31 ديسمبر 2023 الثالث_التدفقات النقدية معدل الخصم كلما ارتفقع المخصومة معثل الج 1 القيمة أسهم غير مدرجة . 10,000 .| 1,570,000 31 ديسمبر 2023 الثالث صافي القيمة .لا يوجد لا يوجد الدفترية المعدلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 لأدوات حقوق الملكية 2023 2022 الرصيد كما في [ يناير 11004 #680 اضافات ِ 1300 استبعادات (1,560,000) التغير في القيمة العادلة َ 532144 الرصيد كما في 31 ديسمبر 1)1194 4  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ومصادر عدم التأكد إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من الشركة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها اي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التفديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت يها الإدارة عنذ تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصتيف الاستثمارات ف ىأدوات ملكبة - / 8 ية 9  عند اقتناء الاستثمار» تقوم الشركة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع الشركة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث إنها استثمارات استراتيجة ولا يتم التداول عليها بشكل نشطر  رسعلة تكلفة العقارات التر يجري تطوي ر ها قيد التطورير  لدى المجموعة نفقات رأسمالية هامه تتعلق بإنشاء مجمعات تسوق ودور سيئما جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوقى ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام هامه من قبل الإدارة.  27  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ياتا دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر عير ذلك) تصتيف العقار رات  تتخذ الإدارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصئيف العقار ضمن الممثلكات والمنشات والمعدات إذا تم حيازته بنية استخدامه لمزاولة نشاط الشركة  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ابرادات من تاجيره او لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هى الطرف الستأدر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضاقة إلى اي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء غقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تاجيز الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقدء تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغيز في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1818) عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتفارير المالية 6 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستتبل ومصادر عدم التاكد من التقديرات كما في تاريخ البيائات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة,  قياس الفيسة العادلة وآليات التقبيم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقباس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العاالة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3) وإيضاح (5 و6 و10).  الات الشركة الزسلة  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفثرية لاستمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة بشكل مستئل.  تقوم الإدارة بتحديد الأعمار الإنتاجية والإفلاكات للممتلكات والمتشآت والمعدات وحق أستخدام موجودات مستاجرة؛ كما تقوم بزيادة مصروف الإهلاك عندما تقل الأعمار الإنتاجية المقدرة عن الأعمار المقدرة فيما قبل. أو تقوم بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها. تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات وحق استخدام الموجودات لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقآً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التاكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في ثلك المخصصات. إيضاح 5 ؛ 7 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  ات محتملة/ 7 تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  28   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير تلك)  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  ِ اراضي وتحسينات آلات أثات مشروعات المجمو التكلفة او التقييم 1 ومعدات واجهزة قيد 8 وسيارات كمبيوتر التنفيذ  كما في 1 يثاير 2022 8894 161885 2#60069ص 8_3 )3 13 94 3”"8)] إضافات الستة 40,0 6566551 17 82 16110 إعادة تقييم أراضي 769 - . . - 87169 المحول من المشاريع قيد التنفيذ - 35,2 50912 27565 (887,009) : استبعادات 5 9 (116,960) ِ َ (116.960) كما في 31 ديسمير 2022 973 10_57 2 8)8|8"" 388555 8)86 38_83 إضافات السنة ٍِ ‎60١0[١3‏ 61155 21876 َ 77,4 إعادة تقييم أراضي 2000 . ِ 5 َ 200 المحول من استثمارات عقارية (إيضاح 6) ِ 010734 . ٍ : 6]134 المحول من المشاريع قيد التنفيذ ِ ٍِ 475 20411 (681,756) ِ استبعادات - (271.,431) (348.543) (253,915) ِ (73.,889) كما في 31 ديسمبر 2023 893 1 الماح لبان 3*7 5 2 _99ي 4 مجمع الاستهلاك والانخفاض في القيمة كما في 1 يناير 2022 ِ ل 0 5971 2852 ِ الا ا استهلاك السنة _ 83 654841 113]١]1]آ1‏ ِ 157 انخفاض في القيمة ٍِ 5883 ِ ِِ ِ 3 8" استبعادات . " (116,960) 5 َ (116.,960) كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 1|804" 2 215 8 16,459,861 استهلاك السئة ِ 11888 19_27 2700608 َ 260814 الإنخفاض في القيمة ِ 19 ِ ِ : 9 استبعادات 5 (259,209) 328,056 (253,915) ِ (41,180) كما في 31 ديسمبر 2023 8 0 6983 20169 3 0_4 كما في 31 ديسمبر 2023 3 ”8_3 الال لماع 6 )8 10088 5 21/8 كما في 31 ديسمبر 2022 8593 9503 الا 00 0881.6 214492 الأعمار الإنتاجية (سنة) 40-5 15-4 15-5  -- تبلغ التكلفة التاريخية للأراضي والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة 650,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 202232023  29  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ِ وشركاتها التابعة منت العيما اوضع الوؤْسُه  دولة الكويت  المنصا و7١‏ ران |  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالايفار الكويي ما لو يذكر غير ذلك)  تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي كما في 31 ديسمبر 2023 بناءً على التقييم الذي اجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات في تقييم العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بنك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للأراضي استناداً إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة السوق المقارنة (المستوى 2). لتقدير القيمة العادلة؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو افضل استخدام لها.  قامت المجموعة بدراسة الأنخفاض في قيمة الممتلكاث والمنشأت والمعدات لأحد المواقع التشغيلية وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام وقد خلصت إدارة المجموعة إلى أن القيمة الاستردادية تقل عن القيمة الدفترية بميلغ 1,143,559 دينار كويتي للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2023 (548,033 للسئة المتتهية في 31 ديسمبر 2022) تم أثبات أثر ذلك الأنخفاض خلال السنة قامت المجموعة بمراجعة الأعمار الأنتاجية لأحد المواقع التشغيلية وبناءً على ذلك تم تعديل الأعمار الأنتاجية من 20 سنة إلى 17 سنة مما نتج عنه زيادة مصروف استهلاك السئة الحالية يمبلغ 866,463 دينار كويتي.  تم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل كما يلي:  2023 2022 تكاليف النشاط 283 1,590,961 مصاريف نشاط أخز: ا 1,39 3125 مصاريف إدارية وعمومية 1/"2 110581  7 2610814  6 استثمارات عقارية  2023 2022 استثمارات عقارية 4 90 46 استثمارات عقارية قيد التطوير 5 6648  7120194 94  تتمثل الحركة على الاستثمارات العقارية فيما يلي:  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 4, 721201 43 اضافات 3 166 2 _9 0_0 أثر تعديل عقد الإيجار ِِ (879,665) المحول الى ممتلكات ومنشات و معنا لإنضتاج 6 (610,734) َ المحول الى حق استخدام موجودات مستأجرة (إيضاح 7) (525,825) َ التغير في القيمة العادلة 227"6ص 314,64 الرصيد كما في 31 ديسمبر 04 9 712801,4  تتضمن الاستثمارات العقارية عقارات بلغت قيمتها الدفترية 4,754,416 دينار كويتي والتي تتمثل في عقار مملوك للمجموعة تم إنشاؤه بغرض الاستثمار العقاري بما يتماشي مع النظام الأساسي وتعديلاته. إن ذلك العقار مقام على ارض مملوكة من قبل المجموعة.  تتضمن الاستثمارات العقاريه عقار بلغت قيمته الدفترية 85,511,958 ديار كويتي كما في [3 ديسمبر 2023 الذي يمثل تتمثل في مجمع تجارى وترفيهي وثقافي في منطقة جنوب الصباحية مقام على أاراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (المؤجر) وفقا لعقد تأجير يتتهي في مارس 2043 (قابل للتجديد بموافقة الطرقين)؛ على أن تؤول ملكية الإستثمارات العقارية في نهاية العقد للمؤجر.  تم الانتهاء من أعمال تطوير وأنشاء العقار خلال السنة المالية وبالتالي تم تحويل استثمارات عقارية قيد التطوير إلى بند استثمارات عقارية  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 بنا على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملانمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات ومن بين هؤلاء المقيمين بثك محلي. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية كما هو مبين بإيضاح 3.3  30  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ريد جويجيع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذاكم  -.- يوضح الجدول التالي معاومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة: دات القيمة العادلة كما في مستوى أساليب مدخلات غير علاقة المدخلات غير  ٍ القيمة .. التقييم ملحوظة هامة الملتوة يف!قيمة العادلة والمدخلات 1 الرئيسية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 استشارات حمَا 6 ال 4254416 2 سير السوق - ِ  المقارن 8 66,447,508 3 طريقة الدخل / معدل التغيرات في معدل الال الرسملة الرسملة سينتج عنها باستخدام تغيرات في القيم العادلة  الرسملة  <- أن التغير في معدل الرسملة بنسبة 965 سوف يؤدي إلى تغير القيمة العادلة للاستثمارت العقارية بمبلغ 3,714,286 ديثار كويتي كما في [3 ديسمبر 2023. 7 الإيجارات 1 المجموعة هي الطرف المستأجر حق استخدام موجودات مستاجرة قامت المجموعة باعتبارها مستاجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني؛ الأراضي. إن التزامات المجموعة مضمونة بموجب حق المؤجر في الأصول المؤجرة لتلك الإيجارات. الجدول التالي يوضح حركة حق استخدام موجودات مستاجرة خلال  السنة: أراضٌ ل التكلفة 1 7 1 يناير 2022 2,1 1792 3 ,26 21,4 2 2134  ا 1 ديسمبر 2022 5 29 270,62 0 26 المحوأ لحي اي (إيضاح 6) 85 9 + 525,8 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2022 498 22703 5,245,261 ست 2 9/6 1 #8974 22,0 انخفاض في القيمة 7 1101 9 1_7 كما في [3 ديسمبر 2022 891 20067 948 استهلاكات 2.2 89,74 6 2.7 كما في [3 ديسمبر 2023 193 45061 4004 11  القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2023 47 341 340341 8 كما في 31 ديسمبر 2022 04 1 15 77705 39 الأعمار (سنة) 7 2- --- -- مدرستكك  يتم اختساب معدل الرسملة المطبق بالرجوع الى معدلات العائد التي يلاحظها المقيمون للعقارات المماثلة في المنطقة ويتم تعديلها بناء على معرفة المقيمين بالعوامل الخاصة بالعقارات المعثية. يتضمن نموذج التقييم المستخدم مدخلات هامة غير ملحوظة بما في ذلك متوسط معدل الرسملة البالغ 9612.2. إن متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم يأحخذ في الإعتبار رسملة إيرادات الإيجار وطبيعة العقار وظروف السوق السائدة.  31   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ٍ ا وشركاتها التابعة جم ليتع ليع  (6148 001478017  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  172  يوضح الجدول أدناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثبتة ببيان الدخل:  2022 2023  إطفاءات حق استخدام اصول (ضمن تكاليف النشاط) 2»"7016 2120 إنخفاض في القيمة ِِ 7, )106 إيجارات متغيرة غير مدرجة بقياس التزامات الإيجارات (ضمن تكاليف النشاط) 1,288,381 1235 فوائد التزامات إيجارات (ضمن المصروفات التمويلية) 91099" 2ق”8 إيجارات قصيرة الأجل (ضمن تكاليف النشاط) 77"76 388  9992 632 عندما تكون المجموعة هي المؤجر ترتيبات عقود الإيجارات التشغيلية  إن عقود الإيجارات التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجره تتعلق بالاستثمارات العقارية المملوكة من قبل المجموعة وتتراوج قترات عقود الإيجارات بين خمس إلى عشرين سثة. تحتوي جميع عقود الإيجارات التشغيلية على مواد تتضمن مراجعة القيمة الايجارية لتعكس القيمة السوقية في حالة لجوء المستاجر إلى ممارسة خيار التجديد. لا يمتلك المستاجر خيار شراء العثار عند آنتهاء مدة عقد الإيجار.  إن القيم المتبقية غير المضمونة لا تمثل مخاطر جوهرية للمجموعة؛ نظراً لأنها تتعلق بالعقار الكائن في موقع يتمتع بزيادة ثابتة من حيث القيمة على مدار ال 8 سنوات الأخيرة. لم تحدد المجموعة اي مؤشرات على أن تلك الظروف سوف يطرا عليها تغيير.  تم اثبات ايرادات التاجير التشغيلي من الإستثمارات العقارية في بيان الدخل بمبلغ 4,863,753 دينار كويتي عن عام 2023  (446,156 ديار كويتي عن عام 2022). التزامات إيجارات  2023 2022 التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 218 20.710 التزامات إيجارات متداولة مالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 3772 130644  3*3 4 29650360  فيما يلي تواريخ استحقاق التزامات الإيجارات غير المقصومة:  2023 2022 لا يتجاوز سنة واحدة 382 10644 من سنة ولا يتجاوز 5 ستوات ا 1,9 من 5 سنوات إلي 20 ستة 23.4 26201  4134 38], 5  الحركة على التزامات الإيجارات خلال السنة كما يلي:  2023 2022 الرصيد في 1 يناير 24 338989" إضافات ِ 2084 فوائد تمويل 919,099 87]2 مدفوعات إيجارات (2,784,453) (2,198,286) إعفاءات المدفوعات إيجارات ِ (137,300) إثر تعديل عقود الايجار (إيضاح 6) 2 (879.,665) الرصيد في 31 ديسمبر 00آ2”01 #354  تم استبعاد كافة الحركات اعلاه عند إعداد بيان الثدفقات النقدية المجمع حيث انها معاملات غير نقدية باستثاء مدقوعات الإيجار  32  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة ِ وشركاتها التابعة متعبلزالتينا الار ف انتيل أ  -#7الفعنام يبا زياج يف014 1471 الفتلائ0ظ  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذال:  9  10  استثمار في شركة زميلة تتمثل الرصيد قي استثمارات المجموعة في شركة التمدين لمراكز القسوق ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 1630. فيما يلي بيان بحركة ذلك الاستثمار خلال العام:  2023 2022 الرصيد في بداية السئة 7 8_9 4 01 حصة المجموعة من نتائج الأعمال ,)8 58809 حصة المجموعة من الأحتياطيات 33,59 (112,377) توزيعات أرباج (1.00.000) (1,800,000) الرصيد في نهاية السنة 092 8_7 4  إن أسهم الشركة الزميلة غير مسعرة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية الشركة الزميلة من واقع البيانات المالية لتلك الشركة والتي تم إعدادها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية:  2023 2022 الموجودات المتداولة 83 47 الموجودات غير المتداولة 9_3 0 848 409 المطلوبات المتداولة (95,025,541) 7 يي 85 المطلوبات غير المتداولة (228,252,748)-(232,344,267) حقوق الجهات غير المسيطرة (6:654.,466) (6:552,772)  2023 2022 الإيرادات لز 9_2 49 ربح السنة 3ح 17,3771 الدخل الشامل / ( الخسارة الشاملة) الأآخرى للسنة 1_8 329890 إجمالي الدخل الشامل للسنة 19618571 90831 16  فيما يلي التسوبة على المعلومات المالية المختصرة اعلاه وصولاً إلى القيمة الدفترية لحصة المجموعة في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش,م.ك, (مقفلة) والمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 ضافي موجودات الشركة الزميلة ا 1 نصيب المجموعة من صافي الموجودات (9630) ا ا أرباح غير محققة نتيجة استبعاد أثر معاملات متبادلة (9,494,797) (9494797) القيمة الدقترية لشركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك. (مقفلة) 09_52 49_47  بلغت الالتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة مبلغ 1,365,364 دينار كويئي كما في 31 ديسمبر 2023 (5,186,390 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2022 أسهم مدرجة 0 127318 أسهم غير مدرجة 66194 694  لاق را 2 _9 1_9  بلغ رصيد الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة والمحتفظ بها في احتياطي التغير في القيمة العادلة 0 ينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (6,416,490 ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022). تم قياس القيمة العادلة وفقاً لأسس تقييم مبيتة في (إيضاح 3).  33   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ممتي ينيع دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويكي ما ثم يذكر غير ذلك 1- - ثشمم وارصدة مدينة اخرى 2023 2022 م تأمينات مستردة 86 27500 متداول ذمم تجارية 11,5 7212246 مصاريف مدفوعة متدما 1163 893 ذمم موظفين 4.4 7 46 1/2 1216 مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة (858,035) (868,238) 27157 40,8 133 18 تتمثل الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي: 2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 888 #74 رد مخصص خلال السنة 10,3 (29,206) الرصيد كما في نهاية السنة 5 88 8 8# 2. المخزون 2023 2022 طعام ومشروبات 199,661 213,1 قطع غيار 20,7 24,8 بضاعة بالطريق 205166 501970 72024 9 )]م)1 مخصصات 3033 (36,343) 06091 #996 ‎ .3‏ النقد والثقد المعادل 2023 2022 نقد بالصنتدوق 1709 242,04 حسابات جارية لدى البتوك 214 24/5 ودائع لأجل (أقل من ثلاثة شهور) 00000 27270 نقد لدى محافظ استثمارية 2021.5 1446 3088 5 28 خسائر الإئتمان 42 42 النقد بالصئدوق ولدى البتوك والمحافظ استثمارية 99_36 9_3 4 بلغ معدل العاند على الودائع لأجل مبلعغ 964.17 كما في 31 ديسمبر 2023 964.84 كما في 31 ديسمبر 2022). 4- - رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (10,106,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) موزعاً على 101,062,500 سهم؛ بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع  34   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبال بالديفار الكويتّى ما لم ينكر غير ذلك)  5 أسهم الخزانة  2022 2023  عدد الأمسهم (سهم) 8_3 8_3 النسبة إلى الأسهم المصادرة (96) 37" #37 القيمة السوقية #88 883 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلقة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقآ لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  6 | احتياطي قاتوني  وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الأرباح الصافية لحساب الاحتياطي القاتوني؛ ويجرز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية إذا زاد هذا الاحتياطي على نصف راس المالة ولا يجوز توزيعه على المساهمين إلا في الحالات التي يسمح بها قانون الشركات.  نا على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 14 أبريل 2010؛ تم إيقاف الإقتطاع من الأرباح الصافية لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لبلوغه 9650 من رأس المال.  7. .| احتياطي اختياري طبقا للنظام الأساسي للشركة الأ تحوّل نسبة من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الإدارة وتعتمدها الجمعية العمومية إلى الاحتياطي الاختياري؛ يجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. بتاريخ 20 فبراير 2024 أقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 1,102,743 دينار كويتي إلى حساب الإحتياطي الأختيارى عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (789,875 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  ‎ .8‏ احتياطيات أخرى احتياطي إعادة . احتياطي القيمة .. احتباطي - احتياطي - الإجمالي تقييم أراضي العادلة ترجمة بيانات . أسهم خزانة للاستثمارات مالية بعملات أجنبية  ‏الرصيد كما في 1 يناير 2022 0 685,918 306,148 3 )1 18,918,829 التغير فى القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل الأخر - 8 > ِ 11788 احتياطي ترجمة بيانات مالية ٍُ 5 21138 َ 211038 الخسارة الشاملة الأخرى : 8 ]ا 211,038 8 6 »1/9 فائض إغادة تقييم أراضي 6169 5 ِ 5 010169 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 11,737,139 _ 8,524,856 517186 2-3 20,906,274 الرصيد كما في 1 يناير 2023 89 ).د 8,524,856 517,186 3 --!. 20,906,274 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال بيان الدخل الشامل الأآخر 0 - ‎ )361,210(‏ - ِِ (361,210) احتياطي ترجمة بيانات مالية - - 122118 ِ 121118 الخسارة الشاملة الأخرى ِ (361,210) 121,118 ِ (240,092) فائض إعادة تقييم أراضي 20,00 - 2 20.00  ‏.ص ست ببس ا سه الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023 11.757,139. 8,163,646 638,304 3 20,686,182 يتضمن احتياطي إعادة تقييم أراضي مايلي:  ‏2023 2022 احتياطي تقييم أراضي ضمّن الممتلكات والمتشآت والمعدات 88/3 8/3 احتياطي تقييم أراضي تم إعادة تبويبها للاستثمارات العقارية 20875 175 "2 احتياطي تقييم أراضي تم بيعها أشركة زميلة 110641 110641  ‎117379 11751719  ‎35   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  9  20  21  22  ذمم وارصدة دائنة أخرى  غير متناولة  مداولة  مم تجارية  التزامات عقود انشاء استثمارات عقارية 1 ف وإجازات مستحقة  إيرادات مؤجلة  مستحق الى اطراف ذات صلة (إيضاح 28)  مكافاة أعضاء مجلس لإا (الضاح 27 رز  أرصدة دائنة أخرى  طول اليل  3 ِ  قروض  سحب على المكشّوف  .47م( ماتيا لهواواتد)! صدياما)ا 2023 2022  9_8 406,104 2 ”8 3,79 118410 943" 97 3 ”3 215 25 1/8 1,5 7221478 1170600 2 17/8 17 2 ]1 1751691 17,814 1690 35,00 2,00 3,8آ5 16 2272319 11,3 6190 4640 39,39 3598 932 8 10098 02 9 206361 1  2023  2022  9_0 9_0  16] 9 7220000000 #03 09/2  92  41 9 00 4 90  1] 52 7000 113,69 18.568.611  اد هس مس ل 088  -. إن القروض والتسهيلات البنكية طويلة الأاجل ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية مقابل تعهدات من المجموعة تتمثل بشكل رئيسي في تحويل إيرادات أحد الاستثمارات العقارية إلى حسابات الشركة مع ثلك البنوك.  - تتراوج قترة سداد القروض طويلة الأجل ما بين 2 إلى 8 سئنوات.  - - بلغ متوسط معدل القائدة للقروض والتسهيلات البنكية 961.02 خلال عام 2023 (961.17 - 2022) فوق سعر الخصم  المعلن من قبل بئك الكويت المركزى.  ايرادات النشاط  ايرادات النشاط السينما ايرادات البوفيهات إيرادات ايجارات الإستثمارات العقارية  2023 8,/2ص1]"485 8,8  43 29 9_3  2022 1/6 888 446  2# 0  - يتم الإعتراف بإيرادات النشاط السينماني والبوفيهات في نقطة زمنية محددة بينما يتم الإعتراف بإيرادات الإيجار من  الإستثمارات العقارية بمرور الوقث.  تكاليف النشاط تكاليف النشاط السينماني تكاليف الإستثمارات العقارية  2023 8,,69”آ18|"78 8/7583" 110606018  و ول ب 2180070  2022 14,8544 4,881 118.7 192   شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  27  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير تلك) 3.| إيرادات/مصروفات نشاط أخرى يتضمن هذا البند إيرادات ومصاريف بخلاف تلك الناتجة عن النشاط الرئيسي. 4 - تكاليف تمويل 2023 2022 تكاليف تمويل من تسهيلات بنكية 092 1803 تكاليف تمويل التزامات إيجار (إيضاح 6) #9>»1)(099> 712 452851 8#05”أض"صغ2 تكلفة الثمويل المرسملة للموجودات المؤهلة (إيضاح 6) (1715,657) 12998 إجمالي تكاليف التمويل 22854 9_7 5- | تتكاليف موظفين 2023 2022 تكاليف النشاط 1,198,271 1,786,811 مصاريف نشاط اخرى _ 186 14463 مصاريف إدارية وعمومية 890 602308 2997 #392 26 ريجية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة الأم لختنتب زؤاعية المنهم الأسابية عن طريق قسمة ريح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربج السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  السئة (بإستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إضدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم آية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2023 /2022. قيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسسهم القائمة ناقصاً أسهم  الخزانة خلال السنة:  2023 2022 صافي ر! 17 السنة العائد إلى مساهمي الشركة الام 9,, )|1 208.3”ص المتوسط ا لعدد الأسهم الا ناقصا اسهم الخزائة (سهم) 9_7 907 ربحية السهم الأساسية والمخففة لمساهمي الشركة كة الآم (فلس) 111470 8238 حيث إنه ليس هتاك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. توزيعات الأرباح  بتاريغ 30 مارس 2023؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما اعتمدت توزيع أرباح نقدية بواقع 60 فلس للسهم الواحد بعد خصم أسهم الخزانة وبإجمالي 5,556,086 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وكذلك اعتمدت منح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن الستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغغ 35,000 دينار كويتي.  بتاريخ 20 فبراير 2024 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع ارباح عن السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بواقع 0 فلس للسهم عن أرباح عام 2023؛ كما تم اقتراح منح مكافات لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 بواقع 35,000 دينار كويتي؛ إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  17  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  ماتيا الود اعيبر  وشركاتها التابعة 011057 61146118 املا 114110 مائللا دو ل الكوي يثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. . المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  29  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات واعضاء مجالس الإدارات والمديزين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار التشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة تست وووالسدمة  2023 482-- 0 ذات الصلة مز ا ال 220.057 2450 إيرادات اخر: 121282 ‎133,30١‏ ‏أضافات اسار ات عقارية 3,0 1454000 الارصدة الناتجة عن تلك المعاملات 2023 2022 مستحق إلى اطراف ذات صلة (إيضاح 19) 7811 1090  نقد نقدلا حدقا لتمارية 2 _/ #1 83880 مزايا الإدارة العليا 227,00 2052  يتوم طرف ذو صلة بإدارة محفظة استثمارية ثيابة عن الشركة. بلغت القيمة الدفترية لهذه المحقظة 6,664,310 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 ديتار كويتي كما في 31 ديسمبّر 2022). إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  المعلومات القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة مبينة أدناه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 "قطاعات التشغيل". يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 8 تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية حول مكونات المجموعة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل "الإدارة التنفيذية" الذين هم صائعي القرار الرئيسيين للعمليات من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه, يتم تحذيد الرئيس التنفيذي للمجموعة باعتباره صاتع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة.  يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الاعمال المتعلقة بصناعة السينما والترفيه والثقافة. كما تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية داخل دولة الكويت. إن قطاعات الأنشطة التي يتم عرضها على الإدارة تتمثل فيما يلي:  - | قطاع السينما والبوقيهات: يتمثل في الأنشطة المتعلقة بعروض الأفلام السينمائية؛ وتوزيع الأفلام وكذلك الأنشطة المتلعلقة بالبوفيهات الملحقة بدور العرض السينماني. -- قطاع الاستثمار: يتمثل في الاستثمار في أسهم وصناديق استثمارية واستثمارات في شركة زميلة.  - | قطاع الاستشارات العقارية: تتمثل في الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك تأجير الأستثمارات العقارية. يوضع لبجل التي لوجت جر وه بردت مايه منج  ع الا قطاع قطاع الب بنود المجمو ع الاستثمارات العقارية غير موزعة والوشهات 83 لية ب سسا الس مي إسسبب١‏ ل صافي الإيرادات اا 5 ا 211554 2 3 الاو 4652 081 (498) (166,018 ‎)!٠‏ - (572.ة3ة,ة) (28,019,740) ارياحلإخسائر) القطاعات 4021438 ال لم 441 (3.607,018 142 الموجودات 40388 71 4 9 38.316.177 46 2 2022 قط قطاع أقطاع الاستتمارات بنود المجمؤ 1 اسيك الاستثمارات العقارية غير موزعة ََ والبوفيهات | المالية | لش ا صافي الإيرادات 23,527,610 ‎081١1612‏ 4406 2105 زر لاب التكاليف (19.550342) .| 510 (112,607) (4447:675) (24,111,340) أرباح/(خسائر. شرا 2_8 6/86 333349 (2,687,090) 70113 الموجودات 92 54,632,178 4 -_-- 286,783 7ً»|]]"1  38  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. عامة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع الميالغ بالدينارالكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  الا التزامات محتملة بلغت خطابات الضمان الصادرة لصالح الغير 2,300,762 دينار كويتي كما قي 31 ديسمبر 2023 (2,386,680 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  1. . ارتباطات مستقبلية ارتباطات إنفاق رأسمالي  2022 2023  الإنفاق الرأسمالي المقدر المتعاقد عليه 11789" 18_35 ارتباطات مستقبلية لشراء أفلام 1, #9286 7838  39