شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ ." فاكس : 22456419 . 20100 ./10/61ا © 6121|  نينيعالماً محاسبون قانونيون ساس سين أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة ‎17-٠١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق وإئنا تقد أن آدلة الدقيق الت حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكئذا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  اط 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين  كما في 1 ديسمبر 2021؛ بلغت الأرصدة التجارية المدينة 40 3 دينار كويتي وتمثل 9/69 من إجمالي موجودات المجموعة.  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة فيما يتعلق بالخسائر الانتمانية؛ ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تم توزيع الأرصدة التجارية المدينة إلى مجموعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية التي تتشارك فيها وعدد أيام التأخير.  ونظراً لأهمية الأرصدة التجارية المدينة وتعقد عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  5 قمنا بتقييم معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية التي تم تعديلها مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ في ضوء استمرار جائحة كوفيد -19.  > قمنا باتخاذ إجراءات عملية - على أساس العينة - لاختبار استيفاء ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين.  > إضافة إلى ذلك ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ قمنا بمراجعة أنماط المدفوعات التاريخية للعملاء على أساس العينة - وما اذا تم استلام أي مدفوعات لاحقا لنهاية السنة وحتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق الخاصة بنا.  > كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات التي عرضتها المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الادارة لمخاطر الائتمان وتعاملها مع هذه المخاطر في الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على  المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراح ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة بل الإداره.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات . على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  اط 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تعتبر الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ وبالتالي تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم ب يمنع القانون أو اللوادٌ ئح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  في رآينا ايا أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيسن وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال واللوائح المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 والتي قد يكون لها تأثير مادي على أعمال الشركة الأم أو على مركزها المالي.  نك ا  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022 الكويت  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات من عقود مع عملاء أتعاب إدارة  إيرادات تأجير  الإيرادات  مجمل الربح مصروفات إدارية مصروفات بيع وتوزيع ربح (خسارة) التشغيل  إيرادات (مصروفات) أخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضريبة الدخل على العمليات الأجنبية  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  5 ًّ  ايضاحات  تةت"ت”7ت2  ديار كوي 3.1 4/4  1,9  4771964  )3,286,114(  150 )1,036,818(  442  6]آ151 443  61  )6,459( )10,279( )4169( )30,000( 2787»  99/7  595841 2  99/7  6 فلس  2020 30 201,5 98,7  9_2  )4,213,840(  104,2  )976,518( )164,392(  )98,438(  )20.095(« 2850  8,683,  8,683,  )76.,990( )1.693(  8,683,  (1.36) فلس   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي الإيرادات (الخسائر) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. "جع  2721 ديار كوي  99/7  94  94  950  9_7  61791 )264(  97  2020  8,683, 851  851  )28,870(  )28,870(  )28,019( )106702( )105,009(  1.693,  )106702(   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات  عقار استثماري  استثمار في شركات زميلة استثمارات في أوراق مالية  موجودات متداولة  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدماً  مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة استثمارات في أوراق مالية  النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري احتياطي القيمة العادلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية | الخدمة للموظفين مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  12 21 11 13  14 15 15 16 15 15 15  17  18 21  2221 ديار كويّي  >96 12-4 230,9 919  28  "152 1212138 130,5 1336 28/4  55 83ي 9_8  ,]5 721”,ى7”5ص 3”35  )223,952( )125,038( )372,969( )513,600( )1.186,892(  45 280  4509 097 2م16 69,5 15,7 227.04 لمن  2020 ديار كويّي  2859  168,88 8,5  2 "ص2  11,3 120686 118,6 "(1 288815  الور 8]8»85957/83_ظ  5/500 1137 331  )223,952( )125,982( )372,975 )513,600( )1,663,565(  3,944 22)  32 72799171  1,1,8 14092  110 21 6883   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي  رأس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي تحويل عملات احتياطي خسائر الإجمالي الحصص إجمالي  المال اجباري اختياري خزيئة القيمة العادلة اجنبية آخر متراكمة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية  ساركويتِي بيُاركوسِي بيركوسِي بيْاركوسِي «يْاركويتي بياركوِي بيْاركوسِي ب«ياركويتي «ياركوييِي دياركويِي ديار كوسِي كما في 1 يناير 2021 0 د 716,137 331 223952 02598 72979 3.400 كم 4يبوود وه 22 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 551 181 240 57 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 944 6 ِ ِ 950 ِ 950 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 944 6 ِ 841 11 240 9/7 تحويل إلى الاحتياطيات (إيضاح 15) ِ 5584 59584 ِ ِ ِ ِ 119,168) ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2021 0 7715721 5 223.952 025.038 (67290 613,00 (1,186,892) 4,301,285 280 45099 كما في 1 يناير 2020 0د 716,137 1 © ©2395 هناء7ي .| ©7382 613.600 15386579 4009303 1.101 404  خسارة السنة ٍ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 276.990 | 766990 (0493) (18.683)  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (28,870) 851 ِ ِ (28.019) ِ (28,019) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ (28,870) 851 ِ 76.990 | 50م (0493) (106702) في 31 ديسمبر 2020 9490 د د 716,137 3-1 23952 02598 72.97 613,400 (66356.) 3904494 2 22  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  آنشطة التشغيل الربح (الخسارة) قبل الضرائب تعديلات لمطابقة ريح (خسا رة) السنة بصافي التدفقات النقدية. استهلاك ممتلكات ومعدات استهلاك عقار استثماري استهلاك موجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة (ربح) خسارة من بيع بنود ممتلكات ومعدات ريج من من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير موجودات غير ملموسة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة إيرادات فوائد أرباح غير محققة من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  فوائد لمطلوبات تأجير فوائد للديون والقروض  التعديلات على رأس المال العامل: مخزون مدينون ومدفوعات مقدما مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة دائثون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء بنود ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح من شركة زميلة  استثمار في شركة زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع قصيرة الاجل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  صافي الزيادة في النقد وا النقد المعادل  صافي فروق تحويل عملات  النقد والنقد المعادل في 1 لواحنية  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  تحويل إلى عقار استثماري (تم تسويته مقابل ممتلكات ومعدات)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  17 12  17  فا صا  27021 ديار كوي  6 1  16905 28,3  19,970  110111 12253  )14,869(  19565 44873(  9406  4511 )8555( )12.039( )164790( 5563  86 )238,925(  الكافيه  )28.993( 2212514 2000  0.000 14869 35578  17168  5,9 1,98 2/7 7  28,4  1067  2020  )8.683(« 4058  19088 2057 455 (11,448) 1054 17148 11586]آ1 408 «(19,949)  )17271( 3.23 218  )9,850(  )6,469(  8 5  56848 82 469 85م2]آ1  )226,668( )29594(  991.8  )265,946( 6 9  78 1 )22,147(  200  1). )1,75©  216  2918 )22554(  )25472( 28015  )441( 13  22747   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم؟) وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 9 مارس 2022. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. عتمد مساهمو الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 31 مايو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ولم يتم الإعلان عن توزيع أي أرباح من قبل الشركة الأم للسنة إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل في ص.ب. 833 الصفاة؛ 13009- دولة الكويت. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في تملك وتشغيل وإدارة الفنادق والعقارات التجارية والسكنية وتقديم خدمات التجهيزات الغذائية واستيراد السلع الاستهلاكية المعمرة والمكائن والمعدات والاستثمار في الأعمال المماثلة داخل وخارج الكويت. تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة في الايضاح 21. أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 1  لد الاسم التآسيس | 2027 2020 الأنشطة الرئيسية مملوكة بصورة مباشرة: الشركة الكويتية للتجهيزات الغذائية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 66 546و خدمات التجهيزات الغذائية شركة الصفاة لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك. خدمات التجهيزات الغذائية (مقفلة) الكويت *9996 997 وتوريد العمالة شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق -- شركة معفاة مملكة البحرين ‏ *99.996 - 99.966 إدارة فنادق شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق والمنتجعات ذام.م. . الإمارات ("دبي") العربية المتحدة .10096 1009 إدارة عقود فنادق  مملوكة بصورة غير مباشرة:  شركة سفير للخدمات المساندة ش.م.ك. (مقفلة) (مملوكة  بصورة غير مباشرة من خلال الشركة الكويتّية  للتجهيزات الغذائية) الكويت *99.766 - 99.796 توريد عمالة  شركة رامو التجارية ذ.م.م. (مملوكة بصورة غير  مباشرة من خلال شركة الصفاة لخدمات التجهيزات تصنيع وتجارة المعجنات الغذانية ش"' مك ) الكويت *99.996 - 99.966 والمخبوزات  * لدى الشركة الأم حصة الأغلبية في الشركات التابعة أعلاه ويتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية من قبل أمناء أكدوا كتابياً على أن  الشركة الأم هي المالك المستفيد (باستثناء الحصص غير المسيطرة المحتفظ بها من قبل الشركة الكويتية للتجهيزات الغذائية ش.م.ك. (مقفلة)).  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 12  2.1  22  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب). الشركات الزميلة  الاسم بد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 27"21 2020 ٍ خدمات السياحة والسفر شركة أبو نواس للسياحة والخدمات تونس 0 9 950 ذات الصلة شركة كاف كافيه ذ.م.م الكويت 50 9 #0 خدمات تجهيزات غذائية شركة ميلك بوكس للتجهيزات الغذائية الكويت 0 9 ََ خدمات تجهيزات غذائية  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الاستثمارات في أوراق مالية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالفترة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض معلومات المقارنة وإعادة عرضها لتتوافق مع التصنيف في الفترة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة. ولم يكن لإعادة التصنيف أي تأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع كما تم إدراجه سابكًا.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الام وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما لتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  58 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ بها وفقًا للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 (ما لم ينص على خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9. والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة» بما يعادل الحركة في سعر الفاندة السوقية. قف علاقة التحوط. 4 تقديم إعفاء مؤقت للشُركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير عندما تصبح سارية المفعول. ومع ذلك لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  0  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتفارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حل تكبدها بصورة ة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 26210" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير  المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام  المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم  المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقار ير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة"! بمتطلبات و عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق  لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  ن المجموعة تعمل الآن على تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة. السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة ل  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج لتغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل لمحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة النائجة عن استبعاد العملية. يتم قياس لشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك ملائما) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة ة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموسة أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. ويتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. طبقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يُسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم  إدراح ج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدقترية للاستثمار ول يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبا» ضمن والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  نرج إجمالي حصة المجموءة في أرباح أو خسائد الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرياج أن البائر المج خارج الأرباح ‎١‏ لتشغيلية ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  تم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة عن نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضانع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل  الذي تتو قع المجموعة أحقيتها ‏ في الحصول عليه مال تقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي ينتقل خلالها السيطرة ة على الأصل إلى العميل؛ ويكون ذلك عادةً عند تسليم المعدات. تتراوح فترة الائتمان العادية من 30 إلى 90 يومَا عند التسليم.  عند تحديد سعر المعاملة لبيع البضاعة؛ تراعي المجموعة تأثيرات ُ تغير المقابل النقدي وأي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  إذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغ متغيره تقوم المجموعة بِتَقٌ بتقدير مبلغ المقابل الذي لها الحق في الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ة ألا يطرأ أي رد جوهري الجاع ا المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس لدى  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  2 بند التمويل الجوهري  بشكل عام تتسلم المجموعة دفعات مقدما قصيرة الاجل من عملاءها. باستخدام المبررات العملية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ لا تقوم المجموعة بتعديل المبلغ الذي يمثل مقابل التعهد نتيجة التأثيرات المترتبة على بند التمويل اذا اقل. لم تستلم المجموعة أي دفعات مقدمة طويلة الأجل من العملاء.  أتعاب الإدارة  تتسلم المجموعة أتعاب مقابل مهام إدارية معينة تتعلق ببعض العقارات التي تتولى إدارتها. تتضمن هذه الخدمات تطوير استراتيجية التسويق وبرامج التدريب ودراسات الجدوى وإدارة الفنادق. تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة اليومية تعتبر متماثلة إلى حد كبير ولها نفس طريقة التحويل خلال مدة العقد. واخذا في الاعتبار استفادة العميل من الخدمات خلال مدة العقد بالتساوي» تسجل هذه الأتعاب كإيرادات على فترات متساوية بناءً على مرور مدة زمنية معينة.  إيرادات من تقديم خدمات تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات عندما يتم استيفاء التزام الأداء بمرور الوقت واستحقاق المدفوعات بشكل عام عند انجاز  إيرادات تأجير تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تتضمن تحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار المستأجر إلى العميل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار ويدرج ضمن بند الإيرادات في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعة الإيرادات التشغيلية. تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدى فترة التأجير على نفس الأساس المتبع  4 منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرتبطة به. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط  سنوية متساوية. 5 الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية  تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر وتحتسب طبقًا لقانون الضرائب المعمول به بهذه الدولة.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوانين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية  المجمعة؛ في الدول التي تعمل بها المجموعة وتكتسب فيها إيرادات خاضعة للضريبة.  6 توزيعات الأرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تخرج عن نطاق تقدير المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عند الموافقة عليه من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق  يتم اعتماد توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو اقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ حيث يعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف الميدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت ِ تتضمن بند تمويل جوهري أو التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في جالة البو الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال اجا أو الخساثر. بالنسبة للأرصدة التجارية ولغرض تصنيف وقياس الأصل الالي , وفقا للتكلفة المطفأة 5 القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية عراب لمع المالية أو كليهما مع يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف لسائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدر ج ج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه جد بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على الاستثمارات في حقوق الملكية كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ل  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي  ثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على  مدى العص المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وقد قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. 2) المطلوبات المالية الاعتراف الميدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن ‎١‏ بات المالية عة الدائنين التجار الأرصدة الدائنة ال المبالغ المستحقة !| أطراف ذات علاقة. نين التجاريين والآر خرى و  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدنيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير» حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر الأكثر أرتباطا بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس السلف والقروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتير جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة ال يدرج إطفاء معدل الفائدة ال تحت بند ال بيان الأرباح أو ‎١‏ ‏ل الفا ي. يدرج إطفاء معدل الفا تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ي مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية لتسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزيتة من الأسهم الخاصة المصدرة الشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة  إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح  الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح مرجع الكل  حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسائر المحققة  على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي  الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة الخسائر المؤقتة  المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير  على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  0 مكافأة نهاية الخدمة للمو ظفير”  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى  الراتب النهائي للموظطف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة . إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم  تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضًا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروفات عند استحقاقها.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 المخصصات تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة  موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل» أي بموجب عقد تأمين» يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة  2 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية ية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . كما يتم البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بإحدى العملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق التحويل للبنود التي تدرج أرباحها وخسائرها وفقا للقيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه لمنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن ذلك المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بعمليات اجنبية بسعر التحويل السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الأرباح أو الخسائر المتعلقة بتلك العمليات وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ المعاملات. بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة من حيازة عملية اجنبية واي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات الثائجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات لعملية اجنبية ويتم التعامل معها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  »4 _مباني علي أرض مستأجرة 25-0 سنة مكائن ومعدات وأثاث 15-3 سنة تحسينات على عقارات مستأجرة وديكورات 10-4 سنوات »> سيارات 8-3 - سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء كبيرة من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية فإن المجموعة تستهلكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. يتم تضمين القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف تشغيل الأصل بعد استخدامه في تكلفة الأصل المعني إذا تم استيفاء معايير الاعتراف للمخصص.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية و الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  4 المخزون -. ب يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل.  إن التكاليف المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى مكانه وحالته الحالية يتم المحاسبة عنها كما يلي:  > المواد الخام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح. > البضائع الجاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة من المصروفات غير المباشرة للتصنيع استنادًا إلى الطاقة التشغيلية العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً أي تكاليف مقدرة ضرورية لإجراء  البيع.  5 النخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته.  فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بِتقٌ بتقدير المبلغ  الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً  لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد  القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه  الممكن استرداده.  ان المبلغ الممكن استرداده للأصل أو حدة انتاج النقد هو القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع  أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم  يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. لغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ قب تجميع الموجودات إلى أصغر مجموعة موجودات تؤدي إلى إنتاج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة  بشكل كب عن تلك التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  تسجل خسارة انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد قيمته الممكن استردادها. تسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر» ويتم رد خسائر انخفاض القيمة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية تلك التي كان يمكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل أي خسائر لانخفاض القيمة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدرا ج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال التدفق الوارد للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مرجحا.  7 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة/غير متداولة. يحدد الأصل كمتداول عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو تكون نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ ا  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في شكل نقد أو نقد معادل ما لم يكن محتجزًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يحدد الالتزام كالتزام متداول عندما:  يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظًا به بصورة أساسية لغرض المتاجرة؛  ينبغي تسويته خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة ؛ أو  لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات كغير متداولة.  9 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  > البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل  تستخد. م المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع 7 تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  له ده د ى  له د د ىه  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  0 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ا ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًأ.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. وتستخدم  أسعار البيع للموجودات وأسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة» يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لأغراض افصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص والمخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للمبين أعلاه.  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تارب يخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة 3 بِتق بتقيم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالة المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  1 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم 2.5.16 انخفاض قيمة الموجودات غير الملية.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  »4 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ  مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات  منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها  كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء  التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. وتُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها. 2 عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة» بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية في الوقت الذي يتم فيه تكبد التكلفة إذا تم استيفاء معايير الاعتراف؛ ويستثنى من ذلك تكاليف  الخدمة اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً بعد الاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد.  يتم استهلاك العقارات الاستثمارية على النحو التالي: مباني 5 سنة  يتم إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري عند بيع أو سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استبعاده. يسجل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم إجراء التحويلات الى أو من عقار استثماري فقط في حالة التغير في الاستخدام. لغرض التحويل من عقار استثماري الى عقار يشغله المالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. في حالة تحويل عقار يشغله المالك الى عقار استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المطبقة لبند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله ا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل لمبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع  الإيرادات من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع بضاعة -  عند تسجيل الإيرادات المتعلقة ببيع البضاعة إلى العملاء؛ يعتبر التزام الأداء الرئيسي للمجموعة هو نقطة تسليم البضاعة إلى العميل حيث تمثل الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة المتعهد بها وبالتالي التمتع بمزايا استخدام البضاعة دون عوائق.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها لموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  2 3 التقديراء ات و الافتر اضات _  الالية المجمعة والتي لها تأثير جوهري تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدكترية للموجودات والمطلويات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها. ‎١‏  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تقوم المجموعة بة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادًا إلى خسائر تمان المتوقعة على مد عمر الأداة في تاريخ كل بياقات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف لخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. وفي حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروف الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد رسوم الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها. قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إيرادات من العقود مع العملاء يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء: 2021 2020 دينار كوبتي دينار كوبتي نوع البضاعة أو الخدمة التوريدات الغذائية وتوريد العاملة 31 389 منتجات المخبز - 188,1 1 ,3 30 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 381 3,0 1 ,3 30 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة ِ 18851 خدمات مقدمة على مدار الوقت 1 ,3 9 380 1 ,3  3,040   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 تكلفة مخزون مسجل كمصروف 72007" 555811 مصاريف تأجير 30165 243 تكاليف موظفين 2013 2 8م28 مصروف استهلاك (إيضاح 9) 365 )180 189 تكاليف مباشرة أخرى 24784 3061505  4380 32814  6 مصروفات إدارية  20217 2020 تكاليف موظفين 502 4,3 مصروف استهلاك 63)ئ87 21آ212 رسوم مهنية ٍ ٍ 12243 108,7 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل 5153 20197 مصروفات عمومية وإدارية أخرى 22236 211880  61818ط))1 2706518  7 إيرادات (مصروفات) أخرى  220 2021  ديار كويتي ديار كوي ربح (خسارة) من بيع ممتلكات ومعدات 70,.])آ1 (45,675) امتياز إيجار * 98,44 : إيرادات من عقود خدمات زّ 0680654 2600 أرباح غير محققة من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1565]آ1 17271 شطب موجودات غير ملموسة ِ (11,654) مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم ِ (40,238) صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ا (12253 ©151,58) ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير ِ 1,48 إيرادات فوائد 14869 ,)1 رسوم نقل شاليهات 22000 51000 منح حكومية -. ٍ ِ 6)169 صافي (خسائر) أرباح تحويل عملات أجنبية (128,103) 15610 استرداد مطلوبات 2283 ِ إيرادات متنوعة أخرى 2297 20651  166آ1"81 (20.095)  * يمثل امتياز الإيجار الامتيازات التي حصلت عليها المجموعة من المؤجر نتيجة تفشي وباء كوفيد-19.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 ودود ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 595,841 716.990) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 504/00 50/4/00 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1056 130  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في الاعتبار المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم اجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  9  ممتلكات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2020 إضافات  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2020 تحويل إلى عقار استثماري* إضافات  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك: في 1 يناير 2020 الاستهلاك المحمل للسنة  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2020 تحويل إلى عقار استثماري* الاستهلاك المحمل للسنة مستبعدات  في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2020  أرض مستاجرة ديار كويتي  3/78 1720”ص  3,8 )2,414,430(  1+4 8  17-ة1 18,08  1006.5 )949,173( 58,4  6906  #82  22573  مكائن ومعدات وأثاث ديار كوي  1006 1291  )187,468(  17359  9,54 )141,143(  16020  1) 8 147,6  )189,036©  108  27136 )139,822(  1/2  12248  101  تحسينات على عقارات مستأاجرة وديكورات  ديار كوي 908,3 2,6  )154,674( "780681595  1'39 350,  384آ”2275 753 517501  )82,033( 720591  153 )127(  "78890637  2/7  38,4  سيارات ديار كويّي  3 500  )112,454(  30,9  )176,479(  213,0  47 47,3  )112,452(  359,8  18,32 )176479(  201,1  1239  31,071  المجموع ديار كوي  71,0 227 )454,596(  166851]آ6 (2,414,430) 28093  )317,972(  2 4059 05ئ 4 405,08 (383,521) 0882 (949,173)  1)))045 )316,428(  #0806  27190 6  9 "ص2   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  10  ممتلكات ومعدات (تتمة) * خلال المناء قامت المجموعة بتاجير جزء من العبنى الخاص بها إلى طرف آخره والذي كان يستخدم ساق لأغرا تأجير تشغيلى يصائى قيمة نقارية قايرها 1465257 دنار لل تصنيف الجزء المؤجر بموجب عقد  الاستهلاك يتم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 2021  ديار كوي ديار كويتّي تكلفة مبيعات 18065 1.499 مصروفات إدارية 87,63 212321 مصروفات بيع وتوزيع ِ 888  405,8 2011118  مستبعدات ممتلكات ومعدات  في سنة 2021؛ قامت المجموعة ببيع بنود ممتلكات ومعدات بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 4 دينار كويتي (2020: 71,075 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 21,514 دينار كويتي (2020: 25,400 دينار كويتي). تم تسجيل صافي الربح من المستبعدات بمبلغ 19,970 دينار كويتي (2020: خسارة بمبلغ 45,675 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات (المصروفات) الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الإفصاح عن القيمة العادلة لمبنى مقام عل ىارض مستأجرة  تلتزم المجموعة بإجراءات تقييم العقارات المبينة في الكتاب رقم 1 "تداول الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لقانون هيئة أسواق المال؛ والتي تتطلب اجراء تقييمات للعقارات المحلية المصنفة ت تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" من خلال تعيين اثنين على الأقل من خبراء التقييم العقاري المستقلين المسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهما بنك محلي ويتم أخذ التقييم الأقل في الاعتبار.  تم تحديد القيمة العادلة للمبنى المقام على ارض مستأجرة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على تقييمات أجراها خبراء التقييم العقاري باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بمبلغ 855,070 دينار كويتي (2020: 2,401,000 دينار كويتي).  القيمة العادلة للعقار على أساس خطي.  خلال السنة ؛ قامت المجموعة بتأجير جزء من مبناها إلى طرف آخرء والذي كان يستخدم سابقًا لأغراض إدارية خاصة بهاء وتم تصنيفه ضمن الممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم إعادة تصنيف الجزء المؤجر بموجب عقد تأجير تشغيلي بصافي قيمة دفترية قدرها 1,465,257 دينار كويتي وتم احتسابه بشكل منفصل كعقار استثماري في تاريخ التغيير في  الاستخدام. 2021 2020 ديار كويتي ديار كوييّي إيرادات إيجارات من عقارات استثمارية (مدرجة ضمن إيرادات تأجير) 140174 : مصروفات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن تكلفة مبيعات) (164,828) : 06754 :  كما في 1 ديسمبر 2021؛ تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: لا  شيء). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من المقيمين المستقلين المتخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  10  11  12  عقارات استثمارية (تتمة)  استخدم كلا المقيمين الطريقة التالية للعقارات المطورة التي تنتج إيرادات تأجير والتي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بافتراض السعة الكاملة للعقار.  تم إدراج كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة ولم يكن هناك أي تحويلات بين العادلة.  استثمارات في أوراق مالية  2021 2020 أسهم غير مسعرة 9019 8,15 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أسهم غير مسعرة 7176 71آ1|ئ5 استثمارات في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 855 6م82  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأساليب التقييم ضمن إيضاح 23.  مدينون ومدفوعات مقدماً  27021 2020 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 1,043 1887 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (661203) (648950) ِ ِ 660 8,7 مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون 508)9118 3706959 12238 12-6  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن الإيضاح 1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير ا 68,50 113099 صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر 12253 11]1586 أرصدة مدينين مشطوبة خلال السنة كغير قابلة للتحصيل* ِ (515,735) 6103)) 648.950 يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة عدم وجود توقع معقول باستردادها. تت تتضمن المؤشرات التي تشير إلى عدم  وجود توقع معقول بالاسترداد. من بين أمور أخرى» إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع المجموعة؛ والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد عن 730 يومًا من تاريخ الاستحقاق.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  13  14  15  النقد والنقد المعادل 27021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي النقد لدى البنوك وفي الصندوق 8883 6101 ودائع قصيرة الأجل 17/1541 7 )م1 2/4 2,5 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر ِ (35,578) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 4 2 22/147  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين شهر إلى ستة أشهر استناًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961 إلى 961.125 (2020: 961 إلى 961.125) في 31 ديسمبر 2021 كان لدى المجموعة مبلغ 400,000 دينار كويتي (2020: 400,000 دينار كويتي) من تسهيلات القروض غير المسحوبة التي يمكن سحبها في أي وقت ويمكن للبنك إنهاؤها دون إشعار.  رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفو. ع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كوي ديار كويتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 51”50000 570000 5700 70ض"”5 الاحتياطيات  15.1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  122 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  3 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تجميع هذه التغيرات في احتياطي الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية . تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.  4 احتياطي تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الأجنبية الخاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة ت تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  15  16  17  18  19  الاحتياطيات (تتمة)  5 احتياطي آخر -. يمثل الاحتياطي الآخر تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة. أسهم الخزينة 2021 2020 عدد الأسهم 10700 1000 نسبة الأسهم المصدرة 2239 2266 التكلفة (دينار كويتي) 223/52 223,52 القيمة السوقية (دينار كويتي) 22169 19م72 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتتي في 1 يناير _ 227711 208,69 المحمل للسنة 110111 148١]]آ1‏ مدفوعات (238,925) (265,946) 08587 27111 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020 دائنون تجاريون 1401 28,2 إيرادات غير مكتسبة 5”]'0297 5”'|]6 ضرائب مستحقة 12883 09آ)6 دفعة مقدمًا من عملاء 6م22 2215 دائنو موظفين 244700 210068 تأمينات مستردة __.. : 898 70608 مصروفات مستحقة أخرى ودائنون آخرون 447 58,00 62م 1 18  فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه:  > إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال فترة 60 يوماً.  > إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ولها متوسط فترة استحقاق تبلغ ستة أشهر.  للاطلاع على التوضيحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 22.2.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في ثلاثة قطاعات أساسية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى المسنول عن اتخاذ قرارات التشغيل: ‎١‏  > إدارة الفنادق: : امتلاك وتشغيل وإدارة الفنادق ‏ والشاليهات. > خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة: تقديم خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة إلى المؤسسات  الحكومية وغير الحكومية. تقوم الإدارة بمراقبة نتائج ج تشغيل وحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 19 معلومات القطاعات (تتمة) يعرض الجدول التالي المعلومات حول إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة:  خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد إدارة الفنادق العملة المجموع  222ص 20220 20227 2020 20227 2220  ديار كويتي ديا ر كوي ديار كويتي دينا ركويتّي ديار كويتي ديفا ركويتّي الإيرادات إيرادات تأجير 39 © 984,817 ِ ِ 139 2,7 إيرادات من عقود مع العملاء ِ ِ 3.1 3990340 3/1 3,00 أتعاب إدارة #74 4 2015 ِ ِ 44 2015 إيرادات فوائد 14869 1'.949 ِ ِ 14869 1'949  2 )11 799891 881 340طوق3 48083 4901 المصر و فات تكلفة مخزون مسجل كمصروف ِ ِ 2.007 (555,811) 2,007 (555,811) شطب موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ (11,654) ِ (11.654) حصة في نتائج شركة زميلة 083 115 45658 35 4483 2850 تكاليف تمويل لديون وقروض ِ ِ : (2,918) ِ (2,918) مصروف فائدة لمطلوبات تأجير ِ : : (923,.) ِ «(3,923) رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة 117261 (105,702) (29,514) (45,884) (12,253) ©151,58) مخصص مخزون بطئ الحركة ومتقادم ِ ِ ِ (40,238) ِ (40,238) ربح (خسارة) القطاعات 371 ©154,876) 611360 706193 69,1 (8.683آ الموجودات 9 م2 © 4,912,322 04 >7 1303531 83 |68 815853 المطلوبات 2 > 1,505,859 72 »)068 522)م)م)1 2227084 25111 إفصاحات أخرى: استهلاك ممتلكات ومعدات (5374) 250,208) (93,671) (174,189) (45م,169) (424,397) استهلاك عقار استثماري (98,933) ِ ِ : (98,933) : استثمار في شركة زميلة 6م224 322 201523 0)68|866]آ1 226969 16988 شراء ممتلكات ومعدات 139]آ1 5720 9,54 1627 2893 2247   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضمانات بنكية إلى عملائها مقابل حسن الأداء لبعض العقود بمبلغ 7 دينار كويتي (2020: 1,019,700 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينتج عنها مطلوبات ‏ جوهرية. إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا  للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  المساهم شركات الرئيسي زميلة 2021 220 ديار كويتي ديار كويّي ديار كوبتِّي ديار كويتّي إيرادات من عقود مع عملاء ِ 180.004 180.004 1]011858"آ1 أتعاب إدارة 84[آ177 : 84]آ177 0,48 تكلفة مبيعات (105,600) : (105,600) (105,600) مصروفات إدارية 52781 : (52,781) «62.029) يتم إدارة بعض الاستثمارات في أوراق مالية بمبلغ 84,755 دينار كويتي (2020: 63,152 دينار كويتي) من قبل شركة خاضعة للسيطرة المشتركة. توضح الجداول التالية الأرصدة القائمة مع الأطراف ذات العلاقة: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات علاقة 1|65])آ0]آ1 18,6 مستحق إلى أطراف ذات علاقة 105 ‎))١‏ 14.092  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط تعتمدها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. ولم تكن هناك أية ضمانات مقدمة أو مستلمة لأي أرصدة مدينة الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2020: لا شيء).  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2021 2020 2021 2020 رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 10172 202645 22777 2564 مكافأة نهاية الخدمة 13240 1665 118,2 10,20  20184 227659 212410 14212  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إنارة المخاطر ذات أهمية كبيرة الاستخرار المجموعة في تحقيق الأرراج الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار ‎١‏ الفائدة ومخاطر العملات ات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة عدة موجودات مالية مثل المدينين والنقد والنقد المعادل؛ تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتولى إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من  الموجودات المالية:  2021 2020 نقد لدى البنوك . 88,3 61078 ودائع قصيرة الأجل 1/41 1_7 مدينون تجاريون _ 60 837 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة ]1 1816 مدينون آخرون (باستثناء المدفوعات مقدمًا) 220172 2126  3.899 3881  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة ة للتعرض للمخاطر. . ترى المجموعة أن النقد والودائع ة قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على مخاطر ائتمان قاعدة العملاء لديهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل بها العميل. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتجة من المدينين من خلال تحديد الحد الأقصى_لفترة سداد تبلغ ثلاثة أشهر للعملاء من الأفراد والشركات على التوالي.  قام أغلبية عملاء المجموعة بالتعامل مع المجموعة على مدى ثلاث سنوات ولم يتم شطب أي من أرصدة العملاء أو انخفاض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء؛ يتم تجميع العملاء وفقا لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كانوا يمثلون أفرادًا أو منشآت قانونية؛ سواء كانت شركات أو جهات حكومية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.  في 31 ديسمبر 2021 فإن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود حسب فئة الطرف المقابل كان كما يلي:   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الانتمان (تتمة)  200 2021  عملاء أفراد 1208 8,6 عملاء شركات 221,7 26 حكومة 27115 565ص" 60 87  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة أربعة عملاء (2020: أربعة عملاء) مدينين لها بمبلغ أكثر من 50,000 دينار كويتي لكل منهما ويمثلون تقريبا نسبة 1639 (2020: 2,) من كافة أرصدة المدينين القائمة. كان لدى المجموعة عميل (2020: عميلان) لديهم أرصدة مدينين بمبلغ أكثر من 100,000 دينار كويتي تمثل ما يزيد قليلاً عن نسبة 9614 (2020: 1641) من إجمالي مبالغ أرصدة المدينين. لا توجد ضمانات مقابل أرصدة المدينين هذه ولكن الإدارة تراقب عن كثب رصيد المدينين على أساس شهري وهي تتواصل بانتظام مع هؤلاء العملاء للتخفيف من المخاطر.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة مدينين تجاريين لم يتم مقابلها تسجيل مخصص خسائر بسبب الضمانات.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التأخر في السداد ِ أقل من أكثر من _ متداولة 0 يوماآً 1580-1 يوم 180 يوماً المجموع 1 ديسمبر 2021 لياركويتي | ديْاركوسّي | بيُْاركوسّي | ديْركوسِّي | ديار كوسِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 15396 6189 88.6 50-7 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 283 1803 11723 731.544 13 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 258 72793 0)868)652 60613 عدد أيام التآخر في السداد أقل من أكثر من [ ديسمبر 2020 متداولة 0 يوماآً 180-71 يوقا 180 يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 1.6876 145776 ”7 43.6 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 45760 2117]آ1 6)147 8,3 887 01 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 283 1012 055 6480  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة وأرصدة مدينة أخرى تعتبر المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر منخفضة في التخلف عن السداد وترىٍ الإدارة أن الأطراف | المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات ‎١‏ التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بمطلوباتها المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. يتمثل هدف المجموعة عند إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكاا من توفر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية أو غير العادية دون تكبد أي خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل لديها بقيمة تتجاوز قيمة التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة من  المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) خلال فترة 60 يوم القادمة. كما قامت المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة ومطابقة قوائم استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  تتضمن الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة قيود السيولة المستقبلية المحتملة الناتجة عن جائحة كوفيد-19 وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة ما يلي.  »> أعدت الإدارة تحليل تدفقات نقدية مفصل لفترة ال 12 شهرًا التالية لتقييم وضع السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة.  »> اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل من خلال منح إجازات الموظفين إلى جانب تخفيضات تكاليف الموظفين الأخرى. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بشكل كبيرء إلى جانب انخفاض المصروفات التشغيلية والرأسمالية غير الضرورية نتيجة لفيروس كوفيد-19.  بالإضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بالتسهيلات الانتمانية الأخرى التالية؛ والتي لا تزال غير مسحوبة في 31 ديسمبر 1.  - إن تسهيل الحساب المكشوف لدى البنك بمبلغ 400,000 دينار كويتي (2020: 400,000 دينار كويتي) غير مكفول بضمان. يُستحق سداد الفائدة بمعدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي زائدًا عدد 200 نقطة أساسية على أي  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: أقل من 3 أشهر 12-3 شهرزًا المجموع [ ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كوّي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 1401 884 5 »)1 أقل من 3 أشهر 12-3 شهرًا المجموع [1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 28,2 81.0 92 1  * باستثناء الإيرادات غير المكتسبة  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق.  تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  22  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  تتكون الأدوات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة» بصورة رئيسية من النقد والودائع  قصيرة الأجل. إن الودائع لأجل لدى المجموعة هي 3 قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بمعدلات تجارية. وبالتالي» ترى المجموعة إن التعرض لمخاطر الخسائر الجوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة محدود.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية وفقًا للحدود التي تقرها الإدارة واستنادًا إلى التقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات أسعار الصرف الحالية والمتوقعة.  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة للعملات الأجنبية في 31 ديسمبر 2021 نتيجة لموجوداتها ومطلوباتها النقدية.  ويحتسب التحليل مدى تأثير الحركة المحتملة المعقولة بنسبة 75 في سعر عملة الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى ؛ على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (بسبب القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية الحساسة للعملات).  2020 2021  ديا ركويتِي .- تبثا ركوشّي جنيه مصري 9090 55آ)6 دولار أمريكي : 1779 ريال عماني 3017 925 ريال قطري 139 1,06 ليرة سورية 138 3,861 ليرة لبنانية 428 271  3 مخاطر أسعار الأسهم إن الاستثمار ات ‎١‏ في أسهم لدى المجموعة تعتبر حساسة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من حالات عدم التأكد حول القيم  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية في شركات خاصة تدعم عمليات المجموعة. ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر أسعار السوق الناتجة من هذا النشاط مقبول في ظل ظروف المجموعة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يقدر التعرض لمخاطر الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 84,755  دينار كويتي. تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 23.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بإنها السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق  في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر ؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  23  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والودائع د قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والدائنين التجاريين والمطلوبات المتداولة الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا حيث إنها ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل (لا تتجاوز 12 شهرًا) أو يعاد تسعيرها فورا استنااًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة التي ليس لها تواريخ سداد محددة؛ والتي تستحق القبض (السداد) عند الطلب؛ انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة لا  تقل عن قيمتها الاسمية.  إن الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة تمثل استثمارات في أسهم غير مسعرة مصنفة ضمن المستوى 3  أساليب التقييم  تستتٌ تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بانتظام . تستخدم المجموعة أسلوب 5 تقييم السوق لهذه المراكز. يحدد مدير استثمار المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنااًا إلى القطاع والحجم والرقع والاستراتيجية؛» ويحتسب مضاعفات التداول المناسبة لكل شركة مقارنة محددة. وظروف الشركة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة  الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة موجودات مالية مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال  2021 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 8,15 ا 64:6  إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 944 ِ 944  إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 1565]آ1 1565]آ1  كما في 31 ديسمبر 9019 6”آضص2ص 85  الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة موجودات مالية مدرجة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال مدرجة بلقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 2020 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجبموع كما في 1 يناير 20645 38,00 2”145 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 2,870 ِ (28:,870) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 117271 117271 كما في 31 ديسمبر 8*815 1آ*1|ئ5 68.6  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم وتحليل الحساسية للتغيرات الجوهرية في المدخلات غير الملحوظة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة تتضمن معدل الخصم لضعف التسويق الذي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونه في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات. كما أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع هذه المدخلات بنسبة 965. استنادًا إلى هذا التحليل؛ لم يتم ملاحظة أي تغيرات جوهرية.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  24  25  إدارة رأس المال  فيما يلي أهداف إدارة رأسمال المجموعة: > ضمان قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ و تقديم تلك البضائع والخدمات.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصاً النقد والنقد المعادل كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  لا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المسدد إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتقليل الديون.  لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 20201  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول | السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. لطوارئ للوائ الصحية الدولي اتابعة لمنظمة الصحة الالمية بأن تفشي العرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائنتمان المتوقعة» حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى التعديل ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي روس كوفيد 9[ على أنواع مخلفة من العملا  ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن ب بعض الموجودات قد تتأثر سلباء ومع استيضاح الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الاقكراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير العالية عند حدوثها.  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى المجموعة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ  البيانات المالية المجمعة . نظرًا لتأثير فيروس كوفيد -19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاستثمار في  أوراق مالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في ظل السيناريو الحالي.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  25  تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  لا بزال هناك عرامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تثير نه تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة يوضع نموذج لعدد من المجنا وهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك»؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم ولكن بناءً على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.