شركة الفنادق الكويتية ش.مبك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية الملتهية في 31 ديسمبر 2023  المحثوباث  الحسابات المستقل  المركز المالي المجمع  بيان الربح أو بيان الربح او  الخسارة المجمع لخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  في حقوق الملكية المجمع  لثقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  48-1   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص ب: 25578 الصقاة 13116 40 .000.600 .14/14/07  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قد فنا البيانات المالية المرفقة شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها بالعض الببياسات المحاسيية الضادية  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفتًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وففًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمر آخر تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظاً على تلك البيانات في 14 فبراير 2023.  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  0 التصف وشركاه عضو نيا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة: وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المسثقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) مدينون وأرصدة مدينة أخرى  لدى المجموعة رصيد مادي من مدينون وأرصدة مدينة أخرى يمثل 3 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات حيث إن الاعتراف بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإئتمانية على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان. نظراً لأهمية رصيد مدينون وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات عند احتساب خسائر الانخفاض؛ فإن تقييم خسائر الإئتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الرئيسية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من المدينون» حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 26) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 التضف وشركاه عضو ليا 800 الدولية المحدودة؛ شركة ممحدودة ب  إن  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والامور الاخرى:  ه تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات  الرقابة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في  وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها  من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الإئتمان.  قمنا بمراجعة أعمارالمدينون.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل  الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات مدينون وأرصدة مدينة أخرى والخسائر الإئتمانية المتوقعة في (إيضاح 9 وإيضاح 26)  خول البياثات المالية المجمغة, جلانيقا المملكة المتحدة وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة:   زفزماعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح,؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النضف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   زفزماعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة فيق (ثتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة. ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة لة عدم ملاءمة الإفضصاحات. إن استنتاجاتنا ترتم تستند إلى أدلة التدقيق التي مسلةا عليها حتى  مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. ضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلةء متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  08 التصم وركام عض ب 800 الدولية المجدودة شركة محدودة بضمان مسجلة لقا المماكة المتحدة وتقكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 اسلف   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها  المالي.  ' 5 وا صبهصط_ا  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١1"‏ ‏810 النصف وشركاه  الكويت: 14 فبراير 2024  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  عقار استثماري  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من طرف ذي صلة  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  أسهم خزينة  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري إحتياطي آخر  إحتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مطلوبات متداولة  دائنون وأارصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  مده ب مه  10 11  12 13 14 15  16  17  2023 دينار كويتي  2217/52 13 140,95 735ص 2/5 3,68  44 9  1  485 9.2  8_7  ””730 )223,952( 934,9 221.3 )429,003( )64,364( )457,432( )437,799( 8] 2 801  3” 3  407 450,7  287  14؛9آ7 "2 89.7  2022 دينار كويتي  8375 170/2 2236 290  29_83  46 19 878 0آ 27/8 4553  لا  0 ")5 (223,952) 89,7 461 (513,600) (3,35آ1 (416,508) (993,964) 9 ,4 350  41| 9  47039 4639  118198 1  47  9936  الات اموا لاسرا اس لت يلم  ستل الةعرنصيبة طلال سلطان علي الشهاب رئيس مجلس الإدارة   1 1 ٍ إٍ  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويتث  بيان الربج أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات من عقود مع العملاء أتعاب إدارة  إبرادات تاجير  مجمل الربج  حصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة  خسارة محفقة من بيع موجودات مالية من خلال الربح أو الخسارة ربح من بيع ممثتلكات ومعدات  إبرادات أخرى  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية  خسائر انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة مخصص خسائر التمانية متوقعة (صافي) مخصص دعوى قضائية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربج السنة من العمليات المستمرة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ضريبة الدخل  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السئة من العمليات المثوقفة  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  خسارة السهم الأساشية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  أ-19 19-1 د19  20  21  22  ل صا  24  24 24  2023 دينار كويتي  3_5 955,871 1_1 ا (3725,318) 100129 17059  8,0 21479 1_7  69,527 )19,393( )40,956( )70,079( )83,417(  )883,372(  05 يأ 1  ),574( )24,915( 9,966 )5,964( 01186  (2دي37) #0154  9203 451 #90154  17.03  )01.03( 16.00  2022 دينار كويتي  2) 8 081217 113 499/8 )3,464,598( 100 1)649 )33,772( 1] 5  1] 40 01902  855,042 )159,295(  ))]73  010855310 #1142 )6428( )2,390( )1384(  1140 0)|8١1|00  )8,387( 0113  607 6|آ" 6053  1176  )1.2( 10:3  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 11 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  2023  تاحاضيإ‎  ربح السنة 203654  بنود شاملة أخرى  بنود يجوز أن يثْم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  التغير في تعديلات ترجمة عملاث أجنبية (41,197)  حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملات أجنبية من شركة زميلة 7 23  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 8 2,749  خسارة شاملة أخرى للسنة (43.670)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 874  العالد إلى:  مساهمي الشركة الأم 893  حضصص غير مسيطرة 451 894  العائد إلى:  العمليات المستمرة 217,6  العمليات المتوقفة (57.,932)  "88984  2022  053  )41,763( )1,776(  011.589( )5,128( 50285  5649 686 "128/5  60882  )58,387( 0285  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 11 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ ل الكويتت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس أسهم المال حديتة ديتار كوبتي دينار كويتي  ربح السنة . . الخسارة الشاملة الأخرى السنة ّ ّ إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للستة ‏ - 5 أثر إستبعاد موجودات العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 - ِ المحول الي الاحتياطات ِ توزيعات أرباح (إيضاح 18) 5 9 الرصيد كما في 31 ديسمير 2022 يي 2392  ربح السنة ِ ِ الخسارة الشاملة الأخرى للسنة :ّ ِ إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة ‏ - 5 أثر استبعاد شركة تابعةٌ ( إيضاح 23) - - أثر إستبعاد موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 - المحول الي الاحتياطات 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 000 775 (223,952)  إحتياطي إجباري  21ص,7”73ض#  686 1907  87  95”2#62 99  إحتياطي إختياري دينار كويتي  3735  |8296 41  631ص  #52 93  إحتياطي آخر (513.,600)  )513.600(  )513,600(  87  )429003(  لقيمة العادلة (125038)  0 1589( )11,589(  3,092  9 (33533) ل 2746 71917  5م  )372,969(  43539( )43,539(  )416508( )416508(  40.924 40924(  457 432(  خساتر متراكمة ديتار كويتي  )1,186:,892( 0047  7  دوو (126392) (282,163) (993.964  93964 90203  903,3 )4,597(  1.917( )190,524( )437,299(  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 11 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  العاندة إلى مساهمي الشركة الأم دينار كويتي 85 660847  )55128( 59649  262 165( 4768709  489 903,3  43.670( 8193  82  350 451  451  01  مجموع حقوق الملكية  49 605 3 55128( 285  )282,163( 099  49/9 #2054 43670 #5”984  913  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويتث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقاث النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الاستقطاعات خسارة السئة من العملبات المتوقفة  تعديلات لد حصة المجموعة من نتائج أعمال شركاتث زميلة  ربح من بيع ممتلكات ومعدات إبرادات فوائد  ربح من إستبعاد شركة تابعة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الثغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلةٌ  النقد (المستخدم في ) / النانج من العمليات مكافاة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة حصة الزكاة المدفوعة  حصة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  ضريبة الدخل المدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتئجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممثلكات ومعدات  المحصل من بيع ممثلكات و معداث  توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة  المحصل من بيع موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من إستبعاد شركة تابعة  إيرادات فوائد مسئلمة  صافي التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزبعات أرباح نقدية مدفوعة صافي التدفقات النقدية االمستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد ونقد المعادل أرصدة نقد ونقد معادل مستبعدة تقد ونقد معادل في بداية السئة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة  إيضاحات  21 5  17 23 16  16  23  11  2023 ديئار كويتي  1) 5 )57,932(  )7,059(  00) )85712( 208,44  93آ")1  4056  "0079 )5,189(  1آ8]1  8117  99_3ي 1  1558 )2,959,329( 20182 599803 8124 )59,329( )106,873( 6428) )]84( 12,390 )6124( )1,098,528(  2,389( 17146 60,000 35,99 "0,00 #8]|12 2648  0187 087  )852,247( )121( 41197 2/80 195  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 11 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.  10  2022 دينار كويتي  0912 )58,387(  (19,649) 7,'آ3 (131,033) (25,132) 20314  15"5  119,6 701.173 9 )م1  116  (715,109) 7503 (69,705) الاد/لا 4065 2940240 (6,459) (4,169) (10,279) )2787  102047  )13,930( 1,4  212 148,6  )256.383( )256,383( )10,482( )1,382(  210,4 28390   بم امم  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  1.1  12  التأسيس والنشاط  تأسست شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 25 يونيو 1962 في الكويت كشركة مساهمة كويثية متفلة؛ والتي تم تعديلها من خلال عدة تعديلات؛ آخر تعديل تم التاشير عليه في السجل التجاري تحث رقم 15057 بتاريخ 13 يونيو 2016.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  إن الأنشطة الرئيسية التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي تملك وتشغيل وإدارة الفنادق والعقارات التجارية والسكنية وتقديم خدمات لتجهيزات الغذائية واستيراد السلع الإستهلاكية المعمرة والمكائن والمعدات والإستثمار في الأعمال المماثلة داخل وخارج الكويت.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة أصلية او بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشثرك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيى أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهينات أو أن تلحقها بها.  الشركة الأم هي شركة مملوكة بنسبة 1634.206 لشركة بتروبرت الكويت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.(الشركة الأم النهائية).  تتكون البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  العنوان المسجل للشركة الأم هو ص,.ب 833؛ الصفاة 13009؛ دولة الكويت.  ثم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 فبراير 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ثم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويئي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الالتزام  تم إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة وفثًا للمعايير الدولية للتقارير المالبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب  من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياساث المحاسبية للمجموعة. يتضصمن (إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية معايبر وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات الثي تسري للفثرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معبار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رفم (1) ويبان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآات عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالبة رفم (17) عفود التأمين  لمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التامين بغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) محل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (4) عقود التامين التي صدرت في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التامين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدواتث المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)»؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التامين؛ يغطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) هو ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المثغيرة).  . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (8) - تعريف التقدي راث المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية  وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية. لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالبة المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (12) - الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية النموذجية ثم إدخال التعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (12) استجابة لقواعد الركيزة الثانية الخاصة بتأكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح الخاصة بمنظمة التعاون الاقتصادي والثنمية؛ وتشمل: ه استثناء مؤقت إلزامي للاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناشئة عن الثنفيذ القضائي لقواعد الركيزة الثانية النموذجية. و ه متطلبات الإفصاح للمنشآت المتضررة لمساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم افضل لتعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن هذا التشريع؛ وخاصةٌ قبل تاريخ سريانه. وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي يشترط الكشف عن استخدامه - على الفور. تسري متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد الركيزة الثانية النموذجية حيث إن إيراداثها أقل من 750 مليون يورو سنويًا.  12   د 1 1  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة ٍ دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  م  3 31  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (ثتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي اصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفثرات  المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكزًا.  تسري التعديلات الثالية على الفترة التي ثبدأا في 1 يناير 2024:  ‎٠‏ التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عفود الإيجار) ؛  ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالبة) ؛  ‎٠‏ المطلويات غير المثداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ‎)7( ‏ترثييات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠ ‏الأدوات المالية: الإفصاحات),‎  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة الثي تبدا في 1 يناير 2025: ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدوثي رقم (21) تاثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية).  ‏تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة لا دوا قع المجموعة أن يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة. ‎١‏  ‏ملخص السياسات المحاسبية المادية والمصروفات, تم استبعاد أي أرصدة ومعاملات داخل المجموعة وأية أرباح محققة؛ وخسائر؛ ومصاريف» وإيرادات وأرصدة من المعاملات الني ثثم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيائات المالية المجمعة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيائات المالية لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ما يلي:  ‏نسبة الملكية (94) اسم الشركة التابعة. بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 مملوكة بصورة مباشرة: خدمات التجهيزات الشركة الكويتية للتجهيزاث الغذائية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الغذائية 1099.54 1099.54 خدمات التجهيزات شركة الصفاة لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك. (مثفلة) * دولة الكويت الغذائية وتوريد العمالة ووم ووم إدارة فنادق والعقارات شركة فور كورنرز العقارية (ش,ش.و)** دولة الكويت الاستثمارية 1100" شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق* مملكة البحرين إدارة فنادق 09م" 2"19)99 شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق والمنتجعات ذم.م. الإماراث العربية (ادبي") المتحدة إدارة فنادق 2100 10100 مملوكة بصورة غير مباشرة: شركة سفير للخدمات المساندة ش.م.ك. (مقفلة) ( بصورة غير مباشرة من ال ل دولة الكويت توريد عمالة 99.7" 2099.7 شركة رامو التجارية .م (مملوكة بصورة عير تصنيع وتجارةٌ مباشرة من خلال شركة الصفاة لخدمات التجهيزاث المعجنات و الغذالية ش.م.ك.) * بع *** دولة الكوبيت المخيوزات : "108   1  شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3 310  32  ملخص السياسات المحاسبية المادبة (تثمة)  أساس التجميع (تتمة)  * إن نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات الثابعة بواقع 16100, تم تسجيل بعض الأسهم / الحصص الخاصة بالشركات التابعة بإسم اطراف أخرى وهم يملكون تلك الأسهم / الحصص بالنيابة عن ولحساب المجموعة. وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ** خلال السئة الحالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023,؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركة تابعة مملوكة بالكامل "شركة فور كورترز  *** خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 فامت المجموعة ببيع كامل حصتها 16100 في شركة رامو التجارية ذ.م.م, (إيضاح 23).  تم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‏_لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  ‏تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظطروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه.  ‏عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها  ‏إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشسركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى  ‏كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‏حقوق التصويث للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‏الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار, بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  ‏دمج الأعمال  ‏يثم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال  ‏بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ أو المطلوبات التي  ‏تكبدثها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل  ‏السيطرة على الشركة المستحوذ ذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يثم بوجه عام إثبات  ‏التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالثزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفائيةء فإنه يتم ياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحثمل التي تتأهل لان تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فثرة القياس هي التعديلاتث ات التي تنتج عن ثوفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  32  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال (ثتمة)  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحثمل المصنف كحقوق ملكية لا بتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد فياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التفارير المالية رقم 9 أو لمعبار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحثملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشسهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سأبقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي لمبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة الني تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي ثم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في لشركة المشتراة؛ والقيمةٌ العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا السركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في ببان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية الحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بنا على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ موقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه) أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف الثي كانث موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي» لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعثرف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحلء فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة ينم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمم. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان ألربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصسنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دوأ له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  133.1  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية الموجودات المالية  تصنليف وقياس الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تنستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  و ارة؛  - محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على اصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملاث أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح او خسارة من إلغاء الاعذراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة "مدينون وارصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي صلة"و"النقد والنقد المعادل",  مدينون وأرصدة مديئة أخرى  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويثم قياسها لاحثا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إبضاح 26) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة.  نقد ونقد المعاادل يتألف بند النقد والنقد المعادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالبة وودائع قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ إيداعها.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفطية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة ثماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.   شركة الفنادق الكويتبة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ملخص السياسات المحاسبية المادية (نتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتم  استثمارات حقوقالملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يثم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يثم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الريح أو الخسارة ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض ثبمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر ائثمائية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الائثمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندلذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصاية للأصل.  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يثم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالبة المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  خسائر ائتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنثج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فثرة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ و  خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحثملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ثيس المجموعة مخضصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء النقد والثقد المعادل (أي مخاطر التعثر الثي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشسكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلؤب المبسط.,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمائية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعلد تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود  كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقبيم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  17   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 33 133.1  م  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمفٍ تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمائية 'لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 180 يومًا.  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية: - آلا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزامانه الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ او  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعثبار عند تقديز خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الانثمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى الفرق بين التدفقات الثقدية المستحقة إلى المنشأة وففًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الانتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمائية  بتاريخ كل بيانات مالية؛ ثقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانث الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الاثثمانية ام لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائثمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثبر ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة  إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة مديئون وأرصدة مديئة أخرى  يعرض (إيضاح 26) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائثمان المتوقعة المتعلقة بمدينون عند تطبيق المعيار الدولي للثقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقمة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الاثتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.   شركة الفادق الكويتية ش,م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  33  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تثمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تنمة مدينون  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفطية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يثم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعادية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصسل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر, إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحمستها المحتفظ بها في الأصل واي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية اصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلويات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تنصلّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض, تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعثراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقبمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احثمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصئيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة " دائنون وأرصدة دائنة أخرى".   1  سم  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.3 1332  34  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  دائئون وأرصدة دائئة أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الدائثون والأرصدة الدائئة الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم اسستبدال النزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المفرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل تروط الالتزام القائم بشسكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديده ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالبة وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد.  ممتلكات ومعدات  يثم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تنضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامثلاك البنود.,  يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يثم الاعتراف بها كاصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون .  من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفثرية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيائة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية  التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسبطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم تحديد آية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلاث البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة الني تقع فيها.  ويتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعداث بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تفييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات السنواتث المباني على الأراضي المؤجرة 15-0 مكائن ومعدات وأثاث 15-3 تحسينات وديكورات على عقارات مستاجرة 10-4 سيارات 8-3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  20   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة إٍْ ا دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  35  36  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقار استثماري  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدثيا بالتكلفة والقي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها, لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمةٌ العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  ويتم احتساب استهلاك العقار الاستثماري بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد ثقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات السنوات المباني على الأراضي المؤجرة 15  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفقئ المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة, يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العثارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الريح أو الخسارة المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبئاً بنهابة إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. ثتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  إذا ثم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع» وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 ”الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  21   شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دوأ له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  36  37  38  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشركات الزميلة (تتمة)  تعترف المجموعة بحصتها من نثائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعتثرف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمولها جزءًا من صافي استثماز المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى اللمدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا او  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة لزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يثم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفتربة للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك اقل من حصة المجموعة في صافي القيمة لعادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الاعثراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا الموشر؛ يتم تحديد خسائر انخفاض الفيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تاثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يثم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المخزون  يتكون المخزون من قطع غيار ويتم تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل, يتم إثبات قطع الغيار بمتوسط التكلفة وصافي ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهابة كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملمورسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على إن ألا من المحثمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القبمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  22   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  39  31  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمث الخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة» التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث آلا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفثرية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض ثيمة الأصل (وحدة توليد النقد في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفتًا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى الموسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين, إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  خصصاث  يثم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الألتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم اسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من الم استرداد بعض أو كافة المناة الاقتصادية اللازمة لسداد مخصسص من ف ثالث؛ يثم الاعتراف بالمبلغ قع افع يتم  لمدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفطي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة المديلون بموثوقية.  أسهم خز ينة  تتالف أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي ثم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحثًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يثم توزبعه, يثم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خشائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي اسهم الخزينة على التوالي. لا يثم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أاسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك ي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم و إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحفاء فإن أي مبلغ مستلم» ناقصا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  23   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 312  313  ملخص السياسات المحاسبية المادية (نتمة) تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لها؛ إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يثم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الافتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقافه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يثم استبعاد المبالغ الثي ت يثم ل ي لتوقع مع يلم ي ثم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحثق الإبرادات عندما يتم نقل السبطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ِ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - ان يقبل العميل الأصل.  تنشا إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  أتعاب الإدارة  تتسلم المجموعة أتعاب مقابل مهام إدارية معينة تتعلق ببعض العقارات التي تتولى إدارتها. تتضمن هذه الخدمات تطوير استراتيجية التسويق وبرامج التدريب ودراسات الجدوى وإدار ة الفنادق. تمثل هذه الخدمات النزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة اليومية تعتبر متماثلة إلى حد كبير ولها نفس طريقة التحويل خلال مدة العقد. واخذا في الاعتبار استفادة العميل من الخدمات خلال مدة العقد بالتساوي» تسجل هذه الأتعاب كإيرادات على فترات متساوية بناء على مدار مدة زمنية معينة.  إيرادات من تقديم خدمات تسجل الإيرادات من تقديم ال خدمات عندما يتم اسثيفاء التزام الأدا ء بمرور الوقت واستحقاق المدفوعات بشكل عام عند انجاز الخدمات وقبولها من العميل, تتطلب بعض العقود سداد دفعات مقدما قبل تقديم الخدمة.  إيرادات تاجير تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها الموجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تتضمن تحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار المستاجر إلى العميل. يتم المحاسبة عن إيرا ادات التأجير النائجة من عقود التاجير التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار وبدرج ضمن بند الإيرادات في بيان الربح أو الخسارة المجمع نظرا لطبيعة الإيرادات التشغيلية. تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عتد التاجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدى فترة التاجير على نفس الأساس المتبع لتسجيل إيرادات التأجير.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها. يتم إثبات إيرادات توزي رباح عند بو في  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  24   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.14  315  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عقود الإيجار  إن التاجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجبر تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار لأخرى كمثود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تاجير يعثمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقبيمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحقى في استخدام ذلك الأصل.  عقود الإيجار التشغيلي  يثم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلبة على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المثكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كستاجر  تقوم المجموعة في بداية عقد الإيجار؛ بتقييم ما إذا كان العند يمثل عقد إيجار او يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق لاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عقود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجوداث منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار الثي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عثود إيجار الموجودات منشفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعثبر ذات قيمة ملخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عفد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابث خلال مدة الإيجار. الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السئة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتباطي الإجباري من ربح السلة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  الحنسب حصة الزكاة بنسبة 96194 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الذي يسري اعثبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية  تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر و سوريا وتحثسب طبقا لقانون الضرائب المعمول به بهذه الدول.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوائين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في الدول التي تعمل يثم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقصادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  25   م  مسيم  شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 36  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تثمة  المعاملات والأرصدةً  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملاث الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويثم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبثة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية الني تقاس وثقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  ْ تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود التقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج  فروق التحويل النائجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير الثقدية التي ثم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير التقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  يلم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أاجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد, تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة. الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الالتزامات الطارئة  لا يثم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نثيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تتدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  لايثم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الذاخلية التي تمث مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخصن المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والثقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفاث والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نثائج تتنطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفثرية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والثي  توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  26   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دوأ له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمام  قامث الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة (تتمة):  تصنيف الأدوات المالية عند افثناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة", يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممثلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق تصنف المجموعة الممتلكات على انها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا ثم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. عفود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى + ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) ينضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سبُمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابثة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترثيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة للمدينون  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدينون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أاي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقيلية والخسائر الاثثمانية المتوقعة يثاثر مبلغ الخسائر الانتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائثمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائثمان المتوقعة للمدينون لدى المجموعة في (إيضاح 26).  تقييم الموجوداث المالية غير المسعرة يستند تقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  27   شركة الفنادق الكوينية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (نثمم  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة (تتمة)  معاملات حديثة على أسس تجارية بحثة.  القيمة العادلة الحاليةٌ للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  مضاعف الربحية.  التدفقات الثقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  نماذج التقييم الأخرى.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقبيم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقَيّم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب الثقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 27).  الأعمار الإنتاجية الممتلكات والمعداث كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممثلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية ايهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المثوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل, يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات الثقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة المتوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدققات الثقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإبرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ورقم (16) وسياسة تحقق الإيرادات المنصح عنها في (إيضاح 3.13) يتطلب اتخاذ احكاماً مهمة.  28   ‎١‏ ا 7 1 :0 0 : و عا اا الام اناس  ‏دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‏5 ممتلكات ومعدات  ‏مكائن ومعدات تحسينات على عقارات  ‏وأثاث مستأجرة وديكور ات سيارات المجموع  ‏دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2022 178 1020 4آ]27”75ص 30381 49_03 إضافات ِ 720]آ1 ِ 210 13.0 استبعادات 5 (36.284) ِ (282,993) (339,277) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 1478 1_6 84آ,”273 21098 386 إضافات 592 549 240 ِ 1,81 استبعادات ِ (171,566) ِ- 171,566 أثر استبعاد شركة تابعة ( إيضاح 23) ِ (12118 ِ ِ (125118 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 1480 131 24 22098 3883 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2022 96 12 7 85" 201,81 3/8/6 المحمل خلال السئة 570 ‎66١127‏ 20729 1116 15162 المتعلق بالاستبعادات 5 (55278) 5 (192,919) (248,197) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0]206 1381 136ص 19,598 28021 لمحمل خلال السنة 18ص 53 515 261 11247 المتعلق بالاستبعادات ِ (162,820) ِ . (162,20 أثر استبعاد شركة تابعة ( إيضاح 23) ِ (125017 5 5 (125,017) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 22864 157 0881ى2ص 19.859 281 القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6916 2844 183 139 #21271"52 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 21 11018 1.0 185  ‎29  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  ممثلكات ومعدات (ثتمة) يتم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة على النحو التالي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات (إيضاح 20) 3258 246 المصروفات العمومية والإداربة (إيضاح 22) 701714 2797" العمليات المتوقفة 9,55 6919 1127 182  الإفصاح عن القيمة العادلة لمبلى مقام على ارض مستأجرة  تلتزم المجموعة بإجراءات تقييم العقارات المبيئة في الكتاب رقم 11 "تداول الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لقانون هيئة أسواق المال؛ والثي تتطلب اجراء تقييمات للعقارات المحلية المصنفة تحث بند "ممتلكات ومعدات" من خلال تعيين اثنين على الأقل من خبراء التقبيم العقاري المستقلين المسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهما بنك محلي ويثم أخذ التقييم الأقل في الإعتبار,  تم تحديد القيمة العادلة للمبنى المقام على ارض مستأجرة كما في 1 ديسمبر 2023 بناءً على تقبيمات أجراها خبراء التقييم العقاري باستخدام طريقة المقارئة بالسوق بمبلغ 805,120 دينار كويتي (2022: 832,500 دينار كويتي). إن الارتفاع (الانخفاض) في السعر المقدر للمتر المربع بشكل منفصل سوف يؤدي الى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقار على أساس خطي.  عقار إستثمان يي مبنى على أرض مؤجرةٌ دينار كريتي لتكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2022 2/40 إضافات ِ استبعادات - لرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 مم2 إضافات 1,08 ستبعادات 2 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 24158 الاسثهلاك المتراكم لرصيد كما في 1 يناير 2022 1806 المحمل خلال السنة #20152 المتعلق بالاستبعادات ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 18 المحمل خلال السنة 20097 المتعلق بالاستبعادات ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5 1 القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 183 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 12  30   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. عفار استثماري (ثثمة)  يثم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة على النحو الثالي:  تكلفة المبيعات (إيضاجح 20)  2023 دينار كويتي  26097 2,97  2022  9152 20152  كما في 31 ديسمبر 2023؛ ثم تحديد القيمة العادلة للعقار استثماري بمبلغ 1,370,880 دينار كويتي (2022: 1,417,500 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة للعقار استثماري استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من المقيمين المستفلين المتغصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية, احد هذين المقيمين هو بنك محلي.  استخدم كلا المقيمين الطريقة التالية للعقارات المطورة التي تنتج إيرادات تأجير والتي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الإيرادات.  7 استثمار في شركات زميلة  اسم الشركة الزميلة  شركة أبو نواس للسياحة والخدمات  شركة كاف كافيه ذم.م. شركة ميلك بوكس للتجهيزات الغذائية ذم.م.  الحركة خلال السنة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة  بلد التأسيس  تونس  دولة الكويت دولة الكويت  حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملات أجنبية حصة المجموعة من انخفاض رأس المال الشركة الزميلة  توزيعات ارباح مسئلمة خلال السئة خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة  أثر استبعاد شركة زميلة الرصيد كما في نهاية السنة  نسبة الملكية (/9)  2022 2023  5096 5096 5096 5096 5096 -  القيمة الدفترية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  242 .  13,0 140,5  314 - 6 140:5  2023 دينار كويتي  2236 7059 273 470 )60,000( )19,393( ,214( 14055  الأنشطة الرئيسية  خدمات السياحة والسفر ذات الصلة خدماتث التجهيزات الغذائية  خدمات التجهيزات  2022 دينار كويتي  20969 19649 1770  31,499 846  * قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها من نتائج "شركة أبو نواس للسياحة والخدمات" و"شركة كاف كافيه ذ.م.م"استنادًا إلى المعلومات المالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2023 و31 ديسمبر 2023 علي التوالي.  31   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع, وشركائها التابعة دوأ له الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة:  شركة كاف كافيه 2023 قم ببان الربح أو الخسارة : الإيرادات 1'"5,599 ربح السئة 14,00 بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة 8|815آ1 موجودات منداولة 22,1 إجمالي الموجودات 36066 مطلوبات غير متداولة 14:01 مطلوباث متداولة 0615 إجمالي المطلوبات 1506 صافي الموجوداث 281190 شركة كاف كافيه 2022 يدم دينار كويتي بيان الربح أو الخسارة : الإيرادات 22465 ربح السئة 402 بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة 287 موجودات متداولة 401 إجمالي الموجودات 715148 مطلوبات غير متداولةٌ 88 مطلوبات متداولة 25310 إجمالي المطلوبات 329,8 صافي الموجودات .... 3806380 يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة: شركة كاف كافيه 2023 ددم ديئار كويني صافي موجودات الشركة الزميلة 21190 حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 5096 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 140195 القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 14055  32   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة (ثثمة):  2022  صافي موجودات الشركة الزميلة حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة أوراق مالية محلية غير مسعرة  الحركة خلال السنة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة إضافات  استبعادات  التغير في القيمة العادلة الرصيد كما في نهاية السنة  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 27).  مدينون وأرصدة مديئة أخرى  مدينون * ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة **  دفعة مقدمة لشراء استثمار *** مدفوعات مقدمة  تأميناث مستردة  قروض موظفين  مدينون اخرون  *لا تحمل المدينون أي فائدة وعادة ما تستحق خلال 30 - 90 يومًا.  33  2023 دينار كويتي  735ص 735  2023 دينار كويتي  39,0  )35,999(« 2,740 735  2023 دينار كويتي  106 )57,534( 88,82 3,0 44 0_6 984 1717178 25,929 4489  شركة كاف كافيه ذمم. 36,10  5096  13,190  13,0  2022  338,5 735ص 390  2022 دينار كويتي  2019 42,50  )11,589( 29,0  2022 دينار كويتي  111 09,107 224 558,8 066ط)0 10992 1569 ]18  19   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  .10  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (ثثمة)  2023 2022 دينار كوبني دبنار كوبتي الرصيد كما في بداية السئة 7|087" 663 المحمل خلال السئة 7/6 25 |15 رد خلال السنة (36,080) : شطب ديون معدومة (40,722) (111,391) الاثر النائج عن استبعاد مركة تابعة (25,882) ٍ الرصيد كما في نهاية السئة 159١آ8‏ 7|)8]8107"  ***خلال السنة الحالية المننهية في 31 ديسمبر 2023؛ فامث المجموعة بسداد مبلغ 3,000,000 دينار كويتي مقابل الاستحواذ على ملكية 799 في شركة مراسي الضباعية العقارية شسركة ذات مسؤولية محدودة من شركة الريادة للتمويل والاستثمار ش,م,.ك.م؛ ولاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ثم الانثهاء من الإجراءات القالونية في 10 ينابر 2024.  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذاث الصلةٌ  ثتمثل الأطراف ذات الصسلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركاث التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو الني لها ثاثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذاث الصلة هي كما يلي:  ً المتضمن ن ‎١‏ المالي |  شركة 2023 2022 زميلة مساهم مستحق من طرف ذي صلةٌ ِ : ِ 87,368 مدينون وارصدة مديئة أخرى - دفعة مقدمة لشراء استثمار (إيضاح 9) ِ 3,0 000 3,00 ِ ‎ -- 00 5‏ 3,000,000 68]آ” معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع شركة تحث سيطرةٌ مشتركة 2023 2022 دينار كويتني دينار كويتي دينار كويتي إبرادات من عفود مع عملاء - . 2 3*8 إيرادات تأجير ٍ ِ 38,2 أتعاب إدارة : : 2055 تكلفة مبيعات ٍ ٍ (32,800) مصروفات إدارية (17,200) 17,200 (23,268)  34   شركة الفنادق الكويتية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة إٍ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة |7 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  .11  .12  .13  14  الإنصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  موظفي الإدارة العليا:  2023 2022 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 91,4 17"17855 مكافأة نهاية الخدمة 712”]”]ص 14,93  27,16 1228 تقد ونقد المعادل  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي أرصدة لدي البنوك والنقد 1_4 1/5 ودائع قصيرة الأجل* 85111 205  298390 1" 5  * يتمثل هذا البند في ودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي لدى بنك محلي بمعدل فائدة فعلية 904.4 سنويًا (31 ديسمبر 2022: من 9161 الي 163.375) وهي ذاث فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة اشهر أو أفل من تاريخ الإيداع.  كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ كان لدى المجموعة لا شيء (2022: 400,000 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض غير المسحوبة التي يمكن سحبها في أي وقت وقد يتم إنهاؤها من قبل البنك دون إشعار.  رأس المال  يتكون راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 57,750,000 سهم (2022: 57,750,000 سهم بقيمة اسمية 100  2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 1,0 10 نسبة الأسهم المدفوعة (96) 2.6 2.7/6 القيمة السوفية (دينار كوبتي) 22155 223/156 التكلفة (دينار كوبتي) 223/52 223/2 احتياطي إجباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة و ضريبة الدخل ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم,  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  35   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إبيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  .6  17  احتياطي اخثياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسنبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة و ضريبة الدخل ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  المحمل خلال السنة المدفوع خلال السئة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون  إبرادات غير مكتسبة  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة * ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة  حصة الزكاة المستحقة  ضريبة الدخل المستحقة  مخصص قضايا  توزيعات أرباح دائنة  أرصدة دائئة اخرى  * فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  المحمل خلال السنة المسدد خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  2023  059 80131 )106.,873( 450017  2023  دينار كويتي  125182 58881 8174 215 9,66 1,180 70079" 48,1 1)]143 6 _يي 1 22187  2023 دينار كويتي 68 8,74 (6.428) 874  2022 دينار كويتي  6587 119,6 )294024( 49  2022 2941 592/64 68 12,90 7]84  10  49,8 59,]آ11 5,4  1_8  2022 دينار كويتي 8,9 68 (6,459) 6)8   مم  سم  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  19  قترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 فبراير2024 على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 27 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية لمنتهية في 1 ديسمبر 2022 واعتمدت عدم توزيع أرباح وعدم صرف مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022.  إعتمدت الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة في 17 مايو 2022 البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتوزيع رباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم الواحد بمبلغ إجمالي قدره 282,165 دينار كويتي و صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دبنار كويتي عن ااسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2021  إيراداتث  إيراداتث المجموعة هي كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات من العقود مع العملاء و أتعاب إدارة (أ) 46 5 ,"3*3 الإيرادات من إيراداث تأجير (ب) ' 1931 1663  4998 ”|8,7  أ تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء و أتعاب إدارةٌ في الجدول الثالي؛ تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء و أتعاب إدارة وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي  وتوقيث تحقق الإبرادات. للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  خدمات التجهيزات  الغذالية إدارة الفنادق الإجمالي القطاعات وثوريد العمالة نوع الإبراداث خدمات التجهيزات وثوريد قوى عاملة 5 7آ|,/3” : 5 مآ" أتعاب إدارة - 255,871 95571 إجمالي الإيرادات 3/5 255,71 96 لوع العميل حكومي 2481660 ِ 24860 غير حكومي 785 255,71 1086 إجمالي الإيرادات ا 23551 6 يي الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويث 5 م3 06 3666311 عمان ِ 50,81 50,81 قطر 2,3 203 سوريا ِ 87,5 87,5 مصر . 36 301506 إجمالي الإيرادات 5 ]م3 #571 6 يي توقيت تحقق الإيرادات خدمات محولة على مدى قترة من الوقت 35 2558171 6 يي إجمالي الإيرادات 3/85 2351 196  37   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. إيرادات (تتمة) ا تصنيف الإبرادات من عقود مع عملاء و أتعاب إدارة (تتمة) وتوقيت تحقق الإيرادات (ثتمة). خدمات التجهيزات الغذائية القطاعاث وتوريد العمالة دينار كويتي نوع الإبرادات خدمات التجهيزات وتوريد عمالة 3835388 تعاب إدارة . إجمالي الإبرادات 1838" نوع العمبل حكومي 14 مم2 غير حكومي 25,4 إجمالي الإيرادات 8 3183 دولة الكويت 8 34/437 عمان ِ- قطر ٍ سوريا ِ مصر ببسسسسست إجمالي الإيرادات 31838 ثوقيت تحفق الإيرادات خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 31838 إجمالي الإيرادات 1838" ب إيرادات تأجير الإيرادات من التاجير 0. _تكلفة مببعات مصروفات الاستهلاك (إيضاح 5 و6 ) تكلفة مخزون مسجل كمصروف تكاليف مباشرة أخرى  في الجدول التالي» تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء و أتعاب إدارة وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  38  إدارة الفنادق  دينار كويثي  66١17 6887  6417 01217  6 )3 #87 6,]آ1 1790  222218  67  61,7 687  2023 دينار كويتي 193,781 11931  2023 200 2 333 12695 33/7 1) 1 3,8  الإجمالي  دينار كويثي  "4838 117 #85  274 0071 3/75  3/4 80,7 136 11290  222218  ل ا  5 8*آ 3/5  2022 دينار كويتثي 1,166,143 116663  2022 دينار كويتي 2/69 8 ]3 1/8 33,511 4_2 3,8   1  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  22  23  إيراداث أخرى  2023 2022 خدمات التنظيف والصيانة 87,731 7540 رسوم تقل شاليهات 18000 14.000 إيرادات فوائد 87,72 232 إيرادات متنوعة 2246 1438  214789 13,0 مصاريف عمومية وإدارية  2023 2022 تكاليف موظفين 29.4 478 مصروفات الاستهلاك (إيضاح 5) 701194 27277 أنعاب مهنية 874 ‎٠‏ 92,494 مصاريف تأجير 20858 4723 أخرى 200.07 14,0  85,/2 06)7  العمليات المتوقفة  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023,؛ قامت إدارة شركة الصفاه لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك.(مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة بنسبة ملكية 76100) ببيع كامل حصتها التي بلغت 16100 في حقوق ملكية شركة تابعة لها "شركة رامو التجارية ذم.م." لطرف آخر ليس ذي صلة ونتج عن ذلك ربح استبعاد شركة تابعة بمبلغ 55,189 دينار كويتي ثم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن العمليات المتوقفة ؛ بالإضافة إلى إطفاء رصيد 84,597 دينار كويتي من إحتياطيات أخرى إلى الخسائر المتراكمة؛ الذي ثم إثباته سابقاً خلال عام 1 نتيجة قيام الشركة الأم بالإستحواذ على حصة الملكية المتبقية بنسبة 9649 من مالكي الحصص غير المسيطرة , تم الإنثهاء من الإجراءات الفانونية في 6 اغسطس 2023 وبالتالي انثقلت السيطرة على الشركة التابعة إلى المشتري.  تحليل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة التي فُقدت السيطرة عليها:  كما في 16 أغقسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد) ديئنار كويتي الموجودات ممتلكات ومعداتث 101 ذمم مديئة وأرصدة مدينة أخرى 2 | أارصدة لدى البنوك ونقد 121 #61114 المطلوباتث ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 2,79" مستحق إلى طرف ذي صلة 84 101,303 صافي العجز (5,189) نسبة ملكية مساهمي الشركة الأم في الشركة التابعة المُستبعدة - 96100 5,189 صافي قيمة الاستثمار المباع 5,19 إجمالي المستلم مقابل الاستبعاد * 50,00 ربح من استبعاد شركة تابعة 89|]”  39   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3._العمليات المتوقفة (تثمة)  المبلغ المسثلم في النقد والتقد المعادل  صافى التدفقات النقدية من استبعاد شركة تابعة  المبلغ المستلم في النقد والثقد المعادل ناقصاً: أرصدة النقد والنقد المعادل المستبعدة  كما في 16 أغسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي  "0| ,0 50000  50000 021 879  فيما بلي نتائج العمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع حتى تاريخ الاستبعاد. تم إعادة عرض بيان الربح أو الخسارة المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتتضمن ثلك العمليات المصنفة كعمليات متوقفة مباعة في السنة الحالية.  الإيرادات  المصاريف  صافي الخسارة للسنة  صافي خسارة السنة من العمليات المتوقفة  6 اغسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي  47 )117,518( )113,121( )113,121(  1 ديسمير 2022  3,50  0337  8,87 )58,387(  لا يتضمن بيان الدخل الشامل الآخر المجمع آية ارصدة أو معاملات متعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة,.  يتضمن بيان التدفقات النقدية المبالغ التالية المتعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد. تم إعادة عرض بيان التدفقات الثقدية المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتتضمن تلك العمليات المصنفة كعمليات متوقفة مباعة في السنة الحالية.  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلبة  قامت الإدارة بعرض الخسارة من العمليات المتوقفة كما يلي:  حصة من نثائح أعمال شركة تابعة ربح من استبعاد شركة تابعة خسارة من العمليات المتوقفة  للفترة المنتهية في 6 أغسطس 2023  (تاريخ الاستبعاد) دينار كويني  ا 5569لشى5  2023 دينار كويتي  )113,121( 51189 )37932(  1 ديسمير 2022 دينار كويتي  785ص 78”,255ص  2022 دينار كويتي  )58,387(  )58,387(   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  24  25  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يثم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح / (خسارة السئة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  هي كما يلي:  ربح السنة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي") خسارة السنة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي")  ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي")  عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) ناقصاً: المتوسط المرجح لغدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العملياث المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم  (فلس) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم  (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلاس)  التقارير القطاعية  2023 دينار كويتي #65 (57,932) 203,3  9/90  )1,316,700( 3_0  17.03  )1.03(  16.00  2022 دينار كويتي 66,164 (58.,387) 660.7  000  (700 316 )0 بلالا عه اه  1175  1.030 1072  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت ودول أخرى, ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع؛ قامث إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية:  م إدارة الفنادق ه خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة  خدمات التجهيزات الغذائية  وتوريد العمالة  2023 2022 إيرادات القطاع ل اط 38 نتائج القطاع : ربح السنة من العمليات المسثمرة 818,393 0509 خسارة السنة من العمليات المتوففة ربح السئة مجموع الموجودات 7470112 0_5 مجموع المطلوبات 277 8891|  إدارة الفنادق  2023 2022 2023 ديئار كويتي دينار كويتثي دينار كويثي 2210067 142 6 9  #26156 1191 14,3 )57,932( 20,64 8607 511071 "90.5 273114 1,526,456 405,7  41  2022  50 0|8١0  58387 605413  09336 211347   شركة الفنادق الكوينية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال ثناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض  الدين. المخاطر المالية فنات الأدوات المالية 2023 2022 ديئار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 735 39,0 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (باستثناء دفعة مقدمة لشراء استثمار ومدفوعات مقدمة) 2,55 1 ]1 مستحق من طرف ذي صلة ِ 878 نقد ونقد المعادل 5 1 2/0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات غير مكتسبة) 6 |1 4 )1  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية على إيرا ادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار لحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في اسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنشأ عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  2023 2022 دينار كويني دينار كويتي (يعادل) (يعادل)  جنية مصري 111209 2026  ريال عماني 318 30,8  ريال فظري 46684 1]'918  ليرة سوري 22/04 58,14  دولار أمريكي 4092 ٍ  يورو 4]آ1 ِ  ليرة لبناني ِ 8,68  42   شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك.ع. وشركائها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (ثتمة) مخاطر السوق (تتمة)  0 مخاطر العملة الأجنبية (نتمة)  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدثاه:  2023 التأثير على بيان الربح أو  الزيادة مقابل الخسارة المجمع  الدينار كويتي (دينار كويتي) جنية مصري 5 0 ريال عماني 175" 1,6 ريال قطري 75" 24 ليرة سوري 105 1,95 دولار أمريكي 5" 205 يورو 705" 671 ليرة لبنالي 15"  2022 التأثير على بيان الربح أو  الزيادة مقابل الخسارة المجمع  الدينار كويتي (دينار كويتي) جنية مصري 5" 10,8 ربإل عماني 75" 139 ريال قطري 5 896 ليرة سوري 5" 21 ليرة لبناني 5" 4286  0 مخاطر معدل الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نثيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدئاه:  2023 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع دينار كويتي دينار كويتي ودائع قصيرة الأجل 17105 8,1 46  43   سم  شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهبة في 31 ديسمبر 2023  26  0  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثثمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (ثتمة) مخاطر معدل الفائدة (تنمةم 2022 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفالدة الرصيد الخسارة المجمع دينار كويثي دينار كويتي  ودائع قصيرة الأجل 705ص 805 4102 مخاطر سعر حفوق الملكية  تنشا مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية, تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معتول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كببر للمخاطر إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع ان يكون تأثبر الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه: 2023 التأثير على بيان الربح. أو الزيادة ‏ مقابل ‏ سعر . الخسارة والدخل الشامل الآخر  البيان حقوق الملكية المجمع دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 ِ 2022  التأثير على بيان الربح أو الزيادة ‏ مقابل ‏ سعر . الخسارة والدخل الشامل الآخر  البيان حقوق الملكية المجمع دينار كويني موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5" 1,7 المخاطر الائتمانية  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالبة في الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائثمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأئى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائمًا,  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي صلة" و "نقد ونقد معادل".  44   ل  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (تئمة) المخاطر الائتمانية (تتمة)  مدينون وأرصدة مدينة أخري ومستحق من طرف ذي صِلةٌ  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الأرصدة المدينة المستحقة حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم إيرادات المدبنون على أساس جمعي على التوالي وثم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة السابئة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الاثتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة التقرير.  النقد والنقد المعادل  إن النقد والتقد المعادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اتثمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمائية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر الانخفاض في القيمة المدينون المستحقة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022  كما يلي: [ ليسمبر 2023 معدل خسارة الائثمان مخصص خحسائر فترة الاستحقاق مدينون المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويثي متداول 4[آ5 8 5 . من 0 إلى 90 يومًا 1209 17»»"ص 130 من 90 إلى 180 يومًا 51 5 11 1733 أكثر من 181 يومًا 609122 9 )»2 221 ‎08١5‏ ‏016 4آ0””1 1 يسمي 2022: معدل خسارة الائتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق مدينون المتوقعة الانخفاض في الفيمة دينار كويتي دينار كويتي متداول 4014 ِ من 0 إلى 90 يومًا 2011543 17ص 3,90 من 90 إلى 180 يومًا 12/21 15 1166 أكثر من 181 يومًا 7588883 8,7" 7108401 1191 7/0987"  يتم شطب الأرصدة المدينة المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى؛ على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 180 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  45   ا أ  ل  شركة الفنادق الكويئية ش.م.,ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (ثتمة)  في حين أن الأرصدة المديئة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة يخضعون أيضًا لمتطلبات خسائر الائتمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرض للمخاطر الائتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمائية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويني  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة لشراء استثمار ودفعات مقدمة) ‏ 996,505 11  مستحق من طرف ذي صلة 8,8  نقد ونقد المعادل 19825 21883390 2010 4_9  مخاطر التركيز الائثماني  ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون سمات اقتلصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي توثر على قطاع اعمال بذاته  فيما يلي تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تتعرض للمخاطر الائتمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دولة الكويت "2 6 ]2 عمان 395 30787 قطر 460684 18170 سوريا 2104 2138 مصر 201307 206060 لبنان ِ 8168 290 4/89 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي قطاع الأعمال: العملاء الافراد #0833 1]1043 البنوك والمؤسسات المالية 1905 2/80 عملاء الشركات 4709 55762 حكومة 4483 55494 20130 49989  46   شركة الفنادق الكويثية ش.م,.ك,ع. وشركاتها التابعة كة الفنادق كع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  27  إدارة رأس المال والمخاطر المالية تتم المخاطر المالية (تنمة)  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات الني يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من  احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائثمانية  التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على  المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الاثثمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  كما في 1 ديسمبر» لم تكن القيمة الدفثرية للمطلوبات المالية للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرًا مختلفة بشكل مادي  عن أرقامها التعافدية غير المخصومة.  جميع الالتزامات المستحقة خلال سنة واحدة باستثناء مكافأة نهاية الخدمة.  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023 و 2022  لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1  إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  « المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أسالبب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تفع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقباس القيمة العادلة.  إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما بلي:  2023 المستوى 1 المستوي 2 المستوى 3 الإجمالي : دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 735 735 2022 المستوى 1 المستوى 2 _ المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5ء38_8 . 735 39,0  47   0 ل  1  شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  28  29  قياس القيمة العادلة (ثتمة)  نسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  1 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 735ص  التغير في القيمة العادلة ِ  1 ديسمبر 2023 735  1 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 9,9  إستبعادات (7,955)  التغير في القيمة العادلة (329)  1 ديسمير 2022 735  إرتباطات وإلتزامات طارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع» يوجد على المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بما يلي؛ والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها  آية مطلوبات جوهرية. 2023 2022 دينار كويتي دينار كويثي خطابات ضمان * 001 4  * يتم استخدام تلك خطابات الضمان من قبل المجموعة لاداء عقود معينة.  لدى المجموعة التزام رأسمالي بقيمة 394,081 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 415,356 دينار كويتي) تجاه التجديدات والمتطلبات التشغيلية لفندق سفير الشلالات شرم الشيخ وهو فندق تديره إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة الخاصة ببيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع وبيان التدفقات  الثقدية المجمع للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2022؛ لتتفق مع عرض السنة الحالية؛ لايوجد تأثبر لإعادة التبويب على إجمالي الربح أو إجمالي حقوق الملكية.  48