شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 تمه .يت .مها ©2161 اناا لبننيعالماً محاسبون قانونيون عد /سمعءلت. تيل  أفضلللعمل صندوق رقم 6لا الصفاة  الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١٠‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق 7-18  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (”الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي  منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت الأرصدة التجارية المدينة 873,823 دينار كويتي وتمثل 9614 من إجمالي موجودات المجموعة.  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تم توزيع المدينين التجاريين إلى مجموعات بناءا على خصائص المخاطر الائتمانية التي تتشارك فيها وعدد أيام التأخير.  ونظراً لأهمية المدينين التجاريين وتعقد عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الامر يعتبر من أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا بتقييم معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الانتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية التي تم تعديلها مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ في ضوء استمرار جائحة كوفيد -19.  > قمنا باتخاذ إجراءات عملية - على أساس العينة- لاختبار استيفاء ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين»  > إضافة إلى ذلك ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ قمنا بمراجعة أنماط المدفوعات التاريخية للعملاء - على أساس العينة- وما اذا تم استلام أي مدفوعات لاحقا لنهاية السنة وحتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق الخاصة بناء و  4 كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات التي عرضتها المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الادارة لمخاطر الائتمان وتعاملها مع هذه المخاطر في الإيضاح رقم 4 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة ة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على  المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراح ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛  وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت  ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا  الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من  التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو  مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإداره.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي»؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لمي يمنع القانون ن أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  و 3  لبنيعالهاً أفضل للت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات ‎١‏ اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بين أيضا أنه خلال تنقيقناء وحميما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود آية مغالفات لأحكام الانون زر 7 مادي على أعمال الشركة الأم أو على مركزها المالي..  /  5  4 - مه  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2021 الكويت  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات من عقود مع عملاء أتعاب إدارة  صافي إيرادات التأجير الإيرادات  مجمل الربح  مصروفات إدارية مصروفات بيع وتوزيع  مصروفات أخري  الخسارة قبل الضرائب ضريبة الدخل على العمليات الأجنبية خسارة السنة  الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  2020 ديار كوي 3.0  281,5 48,7  9_2  )3,703,210(  1)6))2  )976,518( 164392  )3,838(  )44,695( 39 0  )78,683(  8.683, 6990 1.693,  8.683,  (1.36) فلس  209 "5806 76118 46,3  67667  5,297,890  1667  44م 1,355) (650,44)  )539,461(  )435,283( 1.390  (976,134) (8.902) 85,036 (984,132) رموقم  985,030  (17.44) فلس   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ديار كويتي  خسارة السنة «78,683)  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر:  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 851  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في  فترات لاحقة 851  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (28,870)  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في  فترات لاحقة 28,870  خسائر شاملة أخرى للسنة «(28,019)  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة «106702)  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم «(105,009)  الحصص غير المسيطرة (1,693) (106702)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  202  985,036  9.61  03,290  03,290  )3,659(  )988,695(  (987791) بجوم  )988,695(   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام موجودات غير ملموسة استثمار في شركات زميلة استثمارات في أوراق مالية  موجودات متداولة  مدينون ومدفوعات مقدماً استثمارات في أوراق مالية النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية احتياطي آخر  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات عقود تأجير  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات عقود تأجير  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  10 11 12  13  14 13  15  16 17 17 18 17 17 17  19 11  20 11  220 ديار كويّي  255,9  168,88 8,5  2/7632  1053 1/52 56171 2/815  ال  043  5750 71617 3331  )223,952( )125,982( )372,975( 513,600( )1,663,565(  3*8" 4 22)  3” 2  279.1  "779.1  1,10  11,0  21  3 يي  209  3,05 500,3 13,1 12056 38,5  3770  108,9 209,5 38,0 15  36/9  72/9  500 71137 331  )223,952( )97,112( )373,820( 13,600 )1.586,575(  4909 3 1611  401,4  908,9 2.51  16,0  1#, 2 114,3  2125  3484 5  7/9   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 إيضاحات . ديار كوييي ديار كويتِي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 10 285,69 35 موجودات حق الاستخدام 11 . 3 موجودات غير ملموسة 12 13,1 استثمار في شركات زميلة 16818 12856 استثمارات في أوراق مالية 13 8|115 36045 261032 0م,3 موجودات متداولة مخزون ٍ 153 108,9 مدينون ومدفوعات مقدماً 14 82 1 20,5 استثمارات في أوراق مالية 13 1,1 38,00 النقد والنقد المعادل 15 2/85 165 381 9 )3 مجموع الموجودات 83 »6 28509 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 16 5700 5”000”ض””ص احتياطي اجباري 17 216137 216137 احتياطي اختياري 17 3231 331 سهم خزينة 18 (223,952) (223,952) احتياطي القيمة العادلة . 17 «125,982) «(97,112) حتياطي تحويل عملات أجنبية 17 (372,975) (373,820) احتياطي آخر 17 (513,600) (513,600) خسائر متراكمة (1:,663,565) (1,586,575) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3,4 3 409 لحصص غير المسيطرة 22 161 إجمالي حقوق الملكية 2 م3 4 .4 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 19 الريري 90869 مطلوبات عقود تأجير 11 ِ 2131 ادر 1600 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 20 110 18/82 مطلوبات عقود تأجير 11 ِ 143 10 5 ,2 إجمالي المطلوبات 21 3/5 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 83 »6 28509  أحمد يوسف الكندري رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس  المال كما في 1 يناير 2020 5"”5”00 خسارة السنة ِ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة في 31 ديسمبر 2020 57,0 كما في 1 يناير 2019 5"”5”00 خسارة السنة ِ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة في 31 ديسمبر 2019 55”000”ض””ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اجباري  7”#7]1637  16|37]#”ص  1637]#”ص  7”#7]1637  احتياطي  ديار كويتتي  33,1  331  33,1  33,1  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي  خزينة القيمة العادلة . أجنبية ديا ر كوي | ديار كوي | ديثار كويّي (223,952) (97,112) (373,826)  851 )28,870( ِ  851 )28,870( ِ )372,975( )125,982( )223,952( )383,457( )83,822( )223,952(  9.1 )13,290( -  9.1 )13,290( - )373,826( )97,112( )223,952(  آخر  )513,600(  )513,600(  )513,600(  )513,600(  خسائر ديار كويّي  1,586,575 6990  90و69  1.663.563  )602,443( )984,132(  )984,132(  1,586,575  الإجمالي الفرعي ديار كوي 3 4 «6.990آ (28,019) (09م,105)  3,04  4924 )84,132( 3.659,  )987,7/91(  40 3  الحصص  ديار كويتّي  161 1.693,  )1.,693(  22)  25/5 )904(  بوم  1611  إجملي حقوق الملكية 4, 4011 (8,683) (19م,28) 106702  30,2  4869 985,030 ),659(  )988,695(  4.4   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنشطة التشغيل الخسارة قبل الضرائب تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقدية استهلاك ممتلكات ومعدات 0 استهلاك أصل حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة خسارة/ (ريح) من بيع بنود ممتلكات ومعدات لاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير ا موجودات غير ملموسة خسارة إلغاء الاعتراف بقفليات مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة انخفاض قيمة قفليات إيرادات فوائد (الرب بح)/ الخسارة غير المحققة من آدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فوائد لمطلوبات تأجير فوائد للديون لوول منحة حكومية  تعديلات على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدما  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة استلام منح حكومية  صافي التدققات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومعدات  شراء أصل غير ملموس  المتحصلات من بيع حقوق تاجير  مدفوعات لشراء استثمارات في شركة زميلة إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع قصيرة الاجل  صافي التدققات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار سداد جزه من اصل مبلغ مطلوبات التأجير  صافي التدققات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صاقي الزيادة في النقد و النقد المعادل  صافي فروق تحويل عملات النقد والنقد المعادل في 1 احلبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ران  اران انا يا د  نا 9  10  2020 ديار كويتي  )8,683(  405,08 1088 205 45,5 )11,448( 1654  17,8 11586 40,8  )19,949(« )17,271( 3.3 218 )39,850( 469» 5885  8 ص 601.67 (256,262)  99.8 )265,946( 668 69  78 1  )22,147(  200  1'].949 )1,75©  21446 )2,918( )22,554( )25,472( 2805 )441( 19 3  22/47  209  976,134  4490 20121785 1523  186752  310300 1577 237,588 826 24299 )15,677(  32,00 4968 7058 1,90  1  56989 )248.006© )117,872(  1] .12 77,760  117146  )210,199( )15,234( 5006 314000 1)08 105,000 15,١7١ )33,822(  080516 058 )303,432( 310,490 441762 1339 2166842  1+ 3   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم في 9 مارس 2021. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  عتمد مساهمو الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 31 مايو 2020 لبيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ولم يتم الإعلان عن توزيع أي أرباح من قبل الشركة الأم إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل في ص.ب. 833 الصفاة؛ 13009- دولة الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في تملك وتشغيل وإدارة الفنادق والعقارات التجارية والسكنية وتقديم خدمات لتجهيزات الغذائية واستيراد السلع الاستهلاكية المعمرة والمكائن والمعدات والاستثمار في الأعمال المماثلة داخل وخارج تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة في الايضاح 23.  0 الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9  بلد الاسم التاسيس | 2020 20/9 الأنشطة الرئيسية___ مملوكة مباشرة من قبل الشركة الكويتية للتجهيزات الغذائية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 546.وو خدمات التجهيزات الغذائية شركة الصفاة لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك. خدمات التجهيزات الغذائية (مقفلة) الكويت 999 999 وتوريد العمالة شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق -- شركة معفاة مملكة البحرين | 99.96 99.99 إدارة فنادق شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق والمنتجعات الإمارات ذام.م. ("دبي") العربية المتحدة ‏ 10096 1009 إدارة عقود فنادق  مملوكة بصورة غير مباشرة  شركة سفير للخدمات المساندة ‏ ش.م.ك. (مقفلة)  (مملوكة بصورة غير مباشرة من خلال الشركة  الكويتية للتجهيزات الغذائية) الكويت 6 9976 توريد عمالة  شركة رامو التجارية ذ.م.م. (مملوكة بصورة غير  مباشرة من خلال شركة الصفاة لخدمات التجهيزات تصنيع وتجارة المعجنات الغذائية ش.م.ك. (مقفلة)) الكويت 6 9996 والمخبوزات  ب الشركات الزميلة  الاسم بد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 2020 209 ٍ خدمات السياحة والسفر شركة أبو نواس للسياحة والخدمات تونس 509 5097 ذات الصلة ملا. 17 ليسصدمسم كلم لم الكويت 509 5069 خدمات تجهيزات غذائية  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 2.1  22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الاستثمارات في أوراق مالية وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالفترة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض معلومات المقارنة وإعادة عرضها لتتوافق مع التصنيف في الفترة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المقدمة. أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الام وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة عندما تتعر ض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددةه تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة  التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ بها وفقًا للقيمة العادلة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات الس نوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1[ ومعيار المحاسبة الدولي 8: , تعريف المعلومات الجوهرية  تقد م التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: "تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير.  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعذراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تع ديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير ير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39:  أصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية. الاعتراف والقفياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال أصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الأصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للجامعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير عندما تصبح سارية المفعول. ومع ذلك لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على مركزها أو أدائها المالي.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك  الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك» تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل لمحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل لمحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي ت تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك ملائما) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركات زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة  لمجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ و الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في نتائج شركات زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل  الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل شأة أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى  العميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي ينتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل» ويكون ذلك عادةً عند تسليم المعدات. تتراوح فترة الائتمان العادية من 30 إلى 90 يومًا عند التسليم.  عند تحديد سعر المعاملة لبيع البضاعة؛ تراعي المجموعة تأثيرات تغير المقابل النقدي وأي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  إذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغ متغيره تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي لها الحق في الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس لدى المجموعة عقود تتضمن حق الارجاع وخصومات على الكميات.  2) بند التمويل الجوهري  بشكل عام تتسلم المجموعة دفعات مقدما قصيرة الاجل من عملاءها. باستخدام المبررات العملية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل المبلغ الذي يمثل مقابل التعهد نتيجة التأثيرات المترتبة على بند التمويل اذا كانت تتوقع في بداية العقد ان تكون الفترة بين تقديم البضاعة المتعهد بها إلى العميل عند سداد المقابل سيكون سنة واحدة أو اقل. لم تستلم المجموعة أي دفعات مقدمة طويلة الأجل من العملاء.  أتعاب الإدارة  تتسلم المجموعة أتعاب مقابل مهام إدارية معينة تتعلق ببعض العقارات التي تتولى إدارتها. تت - تتضمن هذه الخدمات تطوير استراتيجية التسويق وبرامج التدريب ودراسات الجدوى وإدارة الفنادق. تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة اليومية تعتبر متماثلة إلى حد كبير ولها نفس طريقة التحويل خلال مدة العقد. واخذا في الاعتبار استفادة العميل من الخدمات خلال مدة العقد بالتساوي» تسجل هذه الأتعاب كإيرادات على فترات متساوية بناءا على مرور مدة زمنية معينة.  إيرادات من تقديم خدمات  تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات عندما يتم استيفاء التزام الأداء بمرور الوقت واستحقاق المدفوعات بشكل عام عند  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تتضمن تحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار المستأجر إلى العميل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار ويدرج ضمن بند الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعة الإيرادات التشغيليه. تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض والترتيب لعقد الايجار التشغيلي كمصروف على مدى فترة التأجير على نفس الأساس المتبع لتسجيل إيرادات التأجير.  4 منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية ص مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منج لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  5 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري عتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر وتحتسب طبقًا لقانون الضرائب لمعمول به بهذه الدولة.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوانين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة؛ في الدول التي تعمل بها المجموعة وتكتسب فيها إيرادات خاضعة للضريبة.  6 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تخرج عن نطاق رغقة المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ تم في حقوق الملكية.  يتم اعتماد توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث بعد تاريخ البيانات المالية   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو اقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع ‏ قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ حيث يعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  8 الأدوات المالية -الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  أ) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تَدّ آِ تتضمن بند تمويل جوهري أو الت قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ‎٠‏ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف  المعاملة في حالة الموح جودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية  المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعالت يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو  الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية -الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) أ) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات ال الشاملة لة الأخرى. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباج على الاستثمارات في حقوق الملكية كإيرادات أخرى  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية -الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) أ) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً  من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ب)المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات الماليةه عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والسلفيات والقروض بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدي البنوك.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر الأكثر ارتباطا بأنشطة المجموعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية -الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس السلفيات والقروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة ْة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يً مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية لتسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق لموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة المصدرة للشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادز إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح  لأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح ال ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسائر المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم لاحتياطي الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة الخسائر المؤقتة المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات رباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتياتحمل كمصروقات : عند د استحقاقها.  1 المخصصات : : تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا م حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ أي بموجب عقد تأمين» يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 المخصصات (تتمة) . : إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  2 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. كما يتم البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بإحدى العملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق التحويل للبنود التي تدرج أرباحها وخسائرها وفقا للقيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بعمليات اجنبية بسعر التحويل السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الأرباح أو الخسائر المتعلقة بتلك العمليات وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ المعاملات. تسجل فروق التحويل الناتجة من التحويل عند التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية اجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة من حيازة عملية اجنبية واي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات النائجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات لعملية اجنبية ويتم التعامل معها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > مباني علي أرض مستأجرة 25-0 سنة > مكائن ومعدات وأثاث 15-3 سنة > تحسينات على عقارات مستأجرة وديكورات 10-4 سنوات > سيارات 8-3 - سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء كبيرة من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية؛ فإن المجموعة تستهلكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الأصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها . يتم تضمين القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف تشغيل الأصل بعد استخدامه في تكلفة الأصل المعني إذا ثم استيفاء معايير الاعتراف للمخصص.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومعدات (تتمة) :  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية و الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسةبالتلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة.  تطفأ الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب لإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في لعمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً» حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم لاعتراف بمصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتسق َ مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا تطفأ الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض لقيمة سنوياً إما على أساس إفرادي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد مما إذا كان تقييم الأعمار الاقتصادية غير المحددة ما زال مؤيداً؛ وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إطفاء حق الامتياز على مدار عشر سنوات.  قدمت المجموعة مدفوعات لمستأجرين للحصول على مواقع أساسية في اطار عقود تأجير تشغيلي. يجوز تجديد هذه العقود القفليات بالتكلفة دون احتساب الإطفاء ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  5 المخزون ٍ فى يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى مكانه وحالته الحالية يتم المحاسبة عنها كما يلي:  > المواد الخام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  > البضائع الجاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة من المصروفات غير المباشرة للتصنيع استنادًا إلى الطاقة التشغيلية العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً أي تكاليف مقدرة ضرورية  لإجراء البيع.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استر داده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  ان المبلغ الممكن استرداده للأصل أو حدة انتاج النقد هو القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. لغفرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أصغر مجموعة موجودات تؤدي إلى إنتاج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة بشكل كبير عن تلك التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  تسجل خسارة انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد قيمته الممكن استردادها. تسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر؛ ويتم رد خسائر انخفاض القيمة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية تلك التي كان يمكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل أي خسائر لانخفاض القيمة.  7 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدرا ج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال التدفق الوارد للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مرجحا.  8 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  9 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة/غير متداولة. يحدد الأصل كمتداول عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو تكون نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في شكل نقد أو نقد معادل ما لم يكن محتجزًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هه هه هه هه  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يحدد الالتزام كالتزام متداول عندما: يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظًا به بصورة أساسية لغرض المتاجرة؛ ينبغي تسويته خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة ؛ أو  لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية  تصنف المجموعة كافة المطلوبات كغير متداولة.  له ده د ىه  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 قياس القيمة العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو 5 البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي» في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير لأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى ستخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة لعادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ٍ ِ  > المستوى 3: آساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة ة في أسواق نشطة تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. وتستخدم  أسعار البيع للموجودات وأسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا  كانت هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لأغراض افصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص والمخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للمبين أعلاه.  1 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل.  يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  2 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروفٌ في ضوء المعلومات الجديدة. 5 أي أحداث لا تؤدي بد ولك وف لقو والافصا ا المالية المجمعة؛ 0  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  4 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة 2.5.16 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  4 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  »4 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) . كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  المجموعة كموؤج_  كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتماب إيرادات التأجر النائجة على أساس القسط الثابت على مدى قترات التأجير ولدرج من لإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير.  تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ‏ في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله سا وام اساي اللي تمثل مدفوعات صل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القم. راجع  الإيرادات من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع بضاعة  عند تسجيل الإيرادات المتعلقة ببيع البضاعة إلى العملاء؛ يعتبر التزام الأداء الرئيسي للمجموعة هو نقطة تسليم البضاعة إلى العميل حيث تمثل الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة المتعهد بها وبالتالي التمتع بمزايا استخدام البضاعة دون عوائق.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لموأصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها تأثير جوهري تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الاتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادًا إلى خسائر الانتمان المتوقعة 3 على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات  الرئيسية  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروف الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد رسوم الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة  في أفتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه  الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إيرادات من العقود مع العملاء  يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 :0 ديار كوي ديار كوي ديار كوي نوع البضاعة أو الخدمة إيرادات من تقديم خدمات 289 ِ 389 بيع بضاعة ِ 5851 851"'آ15 289 5851 3/00 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 289 5851 3/00 توقيت الاعتراف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة ِ 5851 18851 خدمات مقدمة على مدار الوقت 289 ِ 389 289 5851 3/00   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 إيرادات من العقود مع العملاء (تتمة)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ٍ ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي نوع البضاعة أو الخدمة إيرادات من تقديم خدمات 498 469798 بيع بضاعة ِ 8368 8368 498 868 56 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 498 868 56 توقيت الا عت راف بالإيرادات بضاعة مقدمة في فترة زمنية معينة ِ 868 8368 خدمات مقدمة على مدار الوقت 498 469798 498 868 56 2020 209 ديار كويتي ديار كويتي تكلفة مخزون مسجل كمصروف 5811 180 تكاليف موظفين 2887 0م35 مصروف استهلاك (إيضاح 10) 1222 16620 تكاليف مباشرة أخرى 1"5130 402,80 3/70 527890 6 صافي إيرادات تأجير 2020 209 ديار كوي ديار كويتّي إيرادات تأجير 7 ,)1 983,690 مصروفات تأجير ٍ (258,643) (269,854) مصروفات تشغيل عقارات أخرى (251,987) (251,953) 487 461,83  يمثل ذلك بصورة رئيسية الإيجار المحقق من عقار مستأجر في دولة الكويت بمنتجع الضباعية؛ والذي تستخدمه المجموعة حاليا بناءا على اتفاقية مع وزارة المالية انتهت قانونا بتاريخ 22 أبريل 2012؛ وطلبت الشركة الأم تمديدهاء إلا أن وزارة المالية لم تصدر قرارها النهائي في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة. ترى الإدارة ان المجموعة تتعرض بصورة جوهرية لكافة المخاطر والمزايا المتعلقة بحق الملكية. وبالتالي؛ تسجل إيرادات التأجير المحققة من العقار المستأجر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  مصروفات إدارية  2020 و2019  ديار كويتي ديار كوي تكاليف موظفين 4,3 5104 مصروف استهلاك 212821 20918 رسوم مهنية 1087 211804 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل 3207 88,2 مصروفات عمومية وإدارية أخرى 211880 221186  2106518 5044 1 مصروفات أخرى  2020 و2019  ديار كويتي ديار كوي (خسارة) ربح من بيع ممتلكات ومعدات (45,224) 1862 خسارة من إلغاء الاعتراف بقفليات ِ (310,300) انخفاض قيمة قفليات ٍ ِ (242,499) خلال الأرباح أو الخسائر 117271 32.500 شطب موجودات غير ملموسة (11,654) ٍ مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (40,238) 89,820) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ا ©151,58) (37,588) ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير 1448 ِ إيرادات فوائد 1)9.949 ‎15”'[1١7‏ ‏رسوم نقل شاليهات 51000 1200 منح حكومية 69 )6 ٍ صافي أرباح تحويل عملات أجنبية 1560 ِ استرداد مطلوبات ِ 2569 إيرادات متنوعة أخرى 20,00 38,2  )435,283( )44.695(  * مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-و 1 اتخذت حكومة دولة الكودت تدابير لمساعدة الشركات الخاصدة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الكويتية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  يتم المحاسبة عن الدعم المالي بمبلغ قدره 63,469 ديذار 5كويتي (2019: لا شيء) وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية” ؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات أدرى"؛ على أساس متماثل على مدى الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصدة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 ربحية السهم (تتمة)  2020 2019 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 6.990 (084,132) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 1430 430 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) ©1.3) 117.44  * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في الاعتبار المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم اجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2019 إضافات مستبعدات  في 31 ديسمبر 2019 إضافات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك في 1 يناير 2019 رسوم الاستهلاك للسنة  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2019 رسوم الاستهلاك للسنة مستبعدات  في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019  أرض مستاجرة ديار كويتّي  4.7  )430,309(  38,8 51720  3) 8  4892 1668 26763  337 181008  905  225,3  24/1  مكائنن ومعدات وأثاث ديار كويتّي  723  171155  088155 )5,758,557(  06م0ق8») ]1 12,91  )187,468( 183529  701550 146,161  )5,590.023(  8 )م1 14776 189036)  1,8  11101  38  32  عقارات مستاجرة وديكورات ديار كوي  1, 5 6) 04  )269,16©  2083 2236 )154,674(  دفر 2978008  51]]93 )285,378(  13 5م72 1501 (82.033)  72#2801ص  3804  1610  سيارات ديار كوي  7 2200  )475,854(  503 500 )112,454(  390,9  887 82898 )501,868(  447 473 112452  33,8  3,11  "71996  ديار كوي  68,5  )63,3553(  المجموع ديار كويتي  1877 210,9  )6.933,880  71130 227 )454,596(  616851 10 .,.,7  4490 )6,645,032(  4505 405,8 )383,521(  2  205,9  3 5   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  ممتلكات ومعدات (تتمة)  الاستهلاك يتم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 و2019 ديار كويتّي ديار كوي تكلفة مبيعات 12232 166120 مصروفات إدارية 212321 20918 صافي إيرادات تأجير 62202 534 مصروفات بيع وتوزيع 8583 38آ,'آ1 405,8 0 449  مستبعدات ممتلكات ومعدات  في سنة 2020 قامت المجموعة ببيع بنود ممتلكات ومعدات بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 5 دينار كويتي (2019: 288,854 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 25,400 دينار كويتي (2019: 475,606 دينار كويتي). تم تسجيل صافي الخسائر من المستبعدات هذه بمبلغ 45,675 دينار كويتي (2019: أرباح بمبلغ 186,752 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات (المصروفات) الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر.  الاقصاح عن القيمة العادلة لمبنّى مقام على ارض مستجرة  تلتزم المجموعة باجرءات تقييم العقارت المبينة في الكتاب رقم 1 "تداول الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لقانون  هيئة ئة أسواق المال» والتي ' تتطلب 'اجراء تة تقييمات 'للعقارات_ المحلية المصنفة تحت بند "ممتلكات ت ومنشآت ومعدات" من ويتم 5 التقييم الأقل في الاعتبار  تم تحديد وي مهدا حلي تقار الو ل 00 ا ال 1 ديسمبر 2020 بناءا على تقييمات أجراها خبراء إن الارتفاع (الانخفاض) د في السعر المقدر للمتر المربع فقط سوف يؤدي الى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقار على أساس موازي..  عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة بنود لعقارات (أي منافذ البيع بالتجزئة ومباني إدراية) المستخدمة في عملياتهاء التي تتراوح مدة تأجيرها بصفة عامة ما بين خمسة وعشر سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة  بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر على المجموعة بصفة عامة التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضًا بعض عقود التأجير للممتلكات والسيارات بفترات تأجير تبلغ 12 شهرًا أو أقل. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ل"عقد تأجير قصير الأجل" و "عقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة" بالنسبة لعقود التأجير هذه.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2020 ورور ديار كويتي ديار كويتتي  كما في 1 يناير 53 1891  مصروفات استهلاك 19088 (264725)  مستبعدات ِ 43273  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام* (481,605)  كما في 31 ديسمبر ِ 503   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  11  عقود التأجير (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2020 ديار كويتّي كما في 1 يناير 514 تراكم فائدة 3,3 مدفوعات (22554) مستبعدات ِ إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير* (493.053) كما في 31 ديسمبر :" غير متداولة : متداولة ِ  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 24.2.  2092 1-1 498 (2دم 303) (43273)  4ض  2,1 114,3  خلال السنة الحالية» اتخذت الإدارة قرارًا بوقف عمليات المخابز في شركة تابعة وإخلاء جميع المباني المستأجرة المتعلقة بالعمليات الأساسية. نتيجة لذلك؛ لم تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة. قدرت الأرباح الناتجة من إلغاء الاعتراف المسجل في الأرباح أو الخسائر بمبلغ 11,448 دينار كويتي كجزء من الإيرادات الأخرى  (إيضاح 8). فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: 2020 ديار كويتي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام 19088 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 3,3 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل 2740010 ربح من إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير وموجودات حق الاستخدام 1448 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 22781»8469  2092  2045  4968 8,3  116  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود التأجير بمبلغ 64 2 دينار كويتي (2019: 5 ,1 دينار كويتي). كان لدى المجموعة أيضًا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بقيمة لا شيء  في سنة 2020 (1,508,691 دينار كويتي في سنة 2019).   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  موجودات غير ملموسة  حقوق حقوق  استتجار قفليات امتياز الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي في 1 يناير 2019 300 92-7" ِ 01/7 إضافات ِ ِ 15234 1534 مستبعدات (314.000) (504,378) ِ (818,378) في 31 ديسمبر 2019 ِ 49 1534 4833 المشطوب ِ (418,179) (15,234) (433,413) في 31 ديسمبر 2020 ِ ِ ِ ِ الإطفاء وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2019 ِ 171680 ِ 111,680 رسوم الإطفاء للسنة ِ ِ 13 13 انخفاض القيمة ِ 2299 ِ 2299 في 31 ديسمبر 2019 ِ 49 153 4.02 رسوم الإطفاء للسنة ِ ِ 2057 2057 المشطوب ِ (418,179) (3.580 (421,759) في 31 ديسمبر 2020 ِ ِ ِ ِ صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2019 ِ ِ 11]آ1 131 القفليات  تمثل القفليات الفرق بين قيمة الإيجارات الحالية وقيمة إيجار السوق العادلة لعقار مماثل دون قيود زائدا علاوة إضافية مدفوعة للمستأجرين الحاليين للحصول على الموقع قبل منافس آخر. لدى المجموعة حقوق لتجديد عقد التأجير في المستقبل وتتوقع قدرتها على استرداد الاستثمار الأصلي على الأقل من المستأجر الذي يستلم عقد التأجير عند انتقاله. يجوز تجديد عقود التأجير بتكلفة محدودة و بدون أي تكلفة على المجموعة. ونتيجة لذلك؛ يتم تقييم القفليات بصفتها ذات أعمار إنتاجية غير محددة.  مقابل ذلك إجمالي مبلغ قدرم ‎٠‏ 078, 94 دينار كويتي من المستأجرين الجدد وبالثالي» تو تسجيل أخسارة ل 00 310 دينار كويتي عند إلغاء الاعتراف للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي في ديسمبر 2019؛ واخذت في اعتبارها العلاقة بين انخفاض الطلب على مواقعها والقيمة الدفترية؛ من بين عوامل أخرىء عند تقييم انخفاض القيمة. بناءا على تقييم الإدارة تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 242,499 دينار كويتي وعرضها بشكل منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية  بذلك التاريخ. استثمار في أوراق مالية 2020 29  ٍّ ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 8,15 306,45 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة 71آ1[|ط5 38,00 استمثار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 6 64 2”845  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأساليب التقييم ضمن إيضاح 25.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  مدينون ومدفوعات مقدماً  2020 ورور ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 13 21197.64 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (648,950) «(1,.013,099) : : 3 »81 11005 مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون 461.59 420 1582 225  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن الإيضاح 1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  2020 2019 ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير ا 099 م1 270610661 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر 1]1186 27,588 أرصدة مدينون مشطوبة خلال السنة كغير محصلة* (515,7353) 1150 68,50 113.099 يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة عدم وجود توقع معقول باستردادها. تت - تتضمن المؤشرات التي تشير إلى عدم  وجود توقع معقول بالاسترداد؛ من بين أمور أخرى» إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع المجموعة؛ والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد عن 730 يومًا من تاريخ الاستحقاق.  النقد والنقد المعادل 2020 2019 ديار كويتّي ديار كويتي  النقد لدى البنوك وفي الصندوق 61018 917  ودائع قصيرة الأجل 19_07 9206208 2/85 106565  ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (578؟5 (33,822)  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 217 193  يتم إيداع الودائع ة قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين شهر إلى ستة أشهر استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961 إلى 961.125 (2019: 962.625 إلى 162.875) سنوياً.  في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة مبلغ 400,00 دينار كويتي (2019: 400,000 دينار كويتي) من تسهيلات القروض غير المسحوبة التي يمكن سحبها في أي وقت ويمكن للبنك إنهاؤها دون إشعار.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2020 209 2020 219 ديار كوي ديار كويتِي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 57750000 5710000 5”"0 57/500 الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاسقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي استقطاع خلال السنة نظرًا للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاسقتطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. 3 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم  تجميع هذه التغيرات في احتياطي الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية. . تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.  4 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الأجنبية الخاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  5 احتياطي آخر يمثل الاحتياطي الآخر تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة. 2020 2019 ديار كويتّي ديار كويّي عدد الأسهم 100ظئ2»1 1 1000 نسبة الأسهم المصدرة 229 229 التكلفة (دينار كويتي) 52,آ1آ22 223/52 القيمة السوقية (دينار كوبتي) 19م22 110  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2020  ديار كويتّي في 1 يناير 208,69 المحمل للسنة 7148]]آ1 مدفوعات ©265,946)  22711 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020  ديار كويتّي دائنون تجاريون 22214 إيرادات غير مكتسبة 5”|]6 ضرائب مستحقة 6309 دفعة مقدمًا من عملاء 2215 دائنو موظفين 21668 تأمينات مستردة .. : 706098 مصروفات مستحقة أخرى ودائنون أخرون 58,00  10  فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه:  > إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال فترة 60 يوماً. > إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ولها متوسط فترة استحقاق تبلغ ستة أشهر.  للاطلاع على التوضيحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 24.2.  معلومات القطاعات  202 7908ص 127 ©0776  2920869  2092 60002 0 2  65  788 299,80 448 4717  127,2  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في ثلاثة قطاعات أساسية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول عن اتخاذ  قرارات التشغيل:  > إدارة الفنادق: إمتلاك وتشغيل وإدارة الفنادق والشاليهات.  > خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة: تق ديم خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة إلى المؤسسات جهي يه وتوري يم د لية وتوري  الحكومية وغير الحكومية. > خدمات تكنولوجيا المعلومات: الدعم الإداري لتكنولوجيا المعلومات.  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل وحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم  الأداء. يستند تقييم أداء القطاعات إلى العائد على الاستثمارات.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي المعلومات حول إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة: :0 خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد  الإيرادات  صافي إيرادات التأجير إيرادات من العقود مع العملاء أتعاب إدارة  إيرادات فوائد  المصر وفات  تكلفة مخزون مسجل كمصروف  شطب موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل لديون وقروض مصروف فائدة لمطلوبات تأجير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مخصص مخزون بطئ الحركة ومتقادم (خسارة) ربح القطاعات  الموجودات  المطلوبات  إفصاحات أخرى:  استهلاك ممتلكات ومعدات وموجودات حق الاستخدام  شراء ممتلكات ومعدات  إدارة الفنادق 27020 209 ديار كويتِي ديفا ر كويتّي 7 »4 46183 2815 128آ720011 ‎1”[[١6 1'9.949‏ 709891 187 115 6180 : (8,902)  0105702 37388 ©154,87) - (53,107) 2 )ا 4,754,837 5859© 1484933 250.208 423897 32122 20126 7061 20292  2020 ديار كوي  3,60  3,60  )555,811( )11.654( 25  )2.918( ).923« )45,884( )40,238( 3401 14807  22-07  173,917 0[|66]آ1 5[[آ1  العمالة 2019 ديار كويتِي  54ص#»5”8  54ص#»5”8  )1,386,507(  )7,870( )242,499(  ).058( )49,698(  )89,820 6077© 2644599  18609  )471425( 730 1859  خدمات تكنولوجيا المعلومات  2020  28160  28160  42.2 20,4  135  272  799  209 ديار كويتي  5372ات187  5372ات187  22847 20.3  60:3  0163,  648  2020  4,7 3,00 281,5 19,49  4791  )555,811( )11.654( 2,50  )2,918( )3,923( 151,586 )40,238(  )8,683( 645853  255/1  )424,397( 166,8 227  المجموع 209  46,3 ”06 768108 157,16  61179)» 53  )1386507(« )1,390( )242,499( )8,902( ).058( )49,698( )37,588( )89,820  985,030 79509  5 ه38  )714,1853( 128056 210199   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  22  23  24  مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضمانات بنكية إلى عملاءها مقابل الأداء لبعض العقود بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 1,832,764 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينتج عنها مطلويات > مادية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: الرئيسي ذات علاقة 2020 2019 ديار كوي ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي  أتعاب إدارة 0,8 ِ 20,8 تكلفة مبيعات (105,600) . 005,600 مصروفات إدارية ِ «(62,029) «(62,029)  يتم إدارة بعض الاستثمارات في أوراق مالية بمبلغ 63,152 دينار كويتي (2019: 88,900 دينار كويتي) من قبل شركة خاضعة للسيطرة المشتركة.  مكافأة موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2020 209 27020 209 ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي  رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 202645 2289 225064 40.999 مكافأة نهاية الخدمة 16765 19,30 1800 21210  206153 105,600 )82,415(  22069 2054 24,9 21,0  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات  المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة عدة موجودات مالية مثل المدينين والنقد والنقد المعادل؛ تتحقق مباشرة من عملياتها.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  تتولى إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعال القيمة الدفترية لكل فئة من  الموجودات المالية: 2020 2019 ديار كويّي ديار كويتتي نقد لدى البنوك 72854 080807 ودائع قصيرة الأجل 18_16 803 مدينون تجاريون 8773 5 )م1 مدينون آخرون (باستثناء المدفوعات مقدمًا 2041 22,88 4م23 3.3  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات  مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت  المركري طبقا للاتون رقم 30 لسئة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً  اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد لدى البنوك والودائع قصيرة مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على مخاطر ائتمان قاعدة العملاء لديهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل بها العميل. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتجة من المدينين من خلال تحديد الحد الأقصى لفترة سداد تبلغ ثلاثة أشهر للعملاء من الأفراد والشركات على التوالي.  قام أغلبية عملاء المجموعة بالتعامل مع المجموعة على مدى ثلاث سنوات ولم يتم شطب أي من أرصدة العملاء أو انخفاض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء؛ يتم تجميع العملاء وفقا لخصائصهم الانتمانية بما في ذلك ما إذا كانوا يمثلون أفرادًا أو منشات قانونية؛ سواء كانت شركات أو جهات حكومية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  في 31 ديسمبر 2020؛ فإن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود وفقًا لفئة الطرف المقابل كان كما يلي: 2020 2019 ديار كويّي ديار كويتي عملاء أفراد 8,56 88,5 عملاء شركات 2001712 695 حكومة 531565 5 80 87123 105  في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة أربعة عملاء (2019: عميلين) مدينين لها بمبلغ أكثر من 50,000 دينار كويتي لكل منهما ويمثل حسابهم تقريبا نسبة 9632 (2019: 969) من كافة أرصدة المدينين القائمة. كان لدى المجموعة عميلين (2019: ثلاثة عملاء) لديهم أرصدة مدينين بمبلغ أكثر من 100,000 دينار كويتي تمثل ما يزيد قليلاً عن نسبة 9641 (2019: 1652) من إجمالي مبالغ أرصدة المدينين. لا توجد ضمانات مقابل أرصدة المدينين هذه ولكن الإدارة تراقب عن كثب رصيد المدينين على أساس شهري وهي تتوأصل بانتظام مع هؤلاء العملاء للتخفيف من المخاطر.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة مدينين تجاريين لم يتم مقابها تسجيل مخصص خسائر بسبب الضمانات.  كما هو مفصح عنه في إيضاح 27؛ بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تم تعديل احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020 وزادت المعدلات في كل فئة حتى بلغت فترة التأخر في السداد 6 أشهر.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-71 أكثر من متداولة 0 يوم يومًا 0 يوم المجموع 1 يسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 16 145796 2”109 42.66 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 45760 206043 6)1947 873 13 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 2883 1012 05 68,50 عدد أيام التآخر في السداد أقل من 180-11 أكثر من [ ديسمبر 2079 متداولة 0 يوم يومًا 0 يوماً المجموع ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 10.79 223069 80.66 2876 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 27254 421 4»7 2 © 2.69.694 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 46554 1,68 2537 099 م1   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مديئون آخرون  كما في تاريخ البياذات المالية المجمعاة فإن أغاب تعرض المجموعة لمخايار زر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بمطلوباتها المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. يتمثل هدف المجموعة عند إدارة السيولة في التأكد بقدر الأمكاا من توفر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية أو غير العادية دون تكبد أي خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالاضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل لديها بقيمة تتجاوز قيمة التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة من المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) خلال ال 60 يومًا القادمة. كما قامت المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة ومطابقة قوائم استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  تتضمن الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة قيود السيولة المستقبلية المحتملة الناتجة عن جائحة كوفيد-19 وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة ما يلي.  > أعدت الإدارة تحليل تدفقات نقدية مفصل لفترة ال 12 شهرًا التالية لتقييم وضع السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة.  اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل من خلال وقف عمليات المخابز المملوكة للمجموعة. يتضمن قياس وفورات التكاليف أيضنًا إجازة الموظفين إلى جانب تخفيضات تكاليف الموظفين الأخرى. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بشكل كبير؛ إلى جانب انخفاض المصروفات التشغيلية والرأسمالية غير الضرورية نتيجة لفيروس كوفيد-19.  بالإضافة إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بالتسهيلات الانتمانية الأخرى التالية؛ والتي لا تزال غير مسحوبة في 31 ديسمبر 0.  -- إن تسهيل الحساب المكشوف لدى البنك بمبلغ 400,000 دينار كويتي (2019: 400,000 دينار كويتي) غير مكفول بضمان. يُستحق سداد الفائدة بمعدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي زائدًا عدد 200 نقطة أساسية على أي  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدوفعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من ٍ  3 أشهر 12-3 شهرزًا أكثر من سنة المجموع [1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 2706144 88870 : 1168624  أقل من ٍ  3 أشهر 12-3 شهرًا أكثر من سنة المجموع [1 ديسمبر 2019 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات التأجير 331 1013 451,8 2 ص دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 002 8588 : 1650  252 451068 20161 0063  *باستثناء الإيرادات غير المكتسبة   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق.  تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة» بصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع لأجل لدى المجموعة هي 3 قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بمعدلات تجارية. وبالتالي» ترى المجموعة إن التعرض لمخاطر الخسائر الجوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة محدودًا .لا  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تق تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بصورة جوهرية وبالتالي فته تتعرض لمخاطر العملات الأجنبية في 5 يخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخاطر أسعار الأسهم إن الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة تعتبر حساسة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من حالات عدم التأكد حول القيم  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية في شركات خاصة تدعم عمليات المجموعة. ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر أسعار السوق الناتجة من هذا النشاط مقبول في ظل ظروف المجموعة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يقدر التعرض لمخاطر الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 64,246 دينار كويتي. تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 25.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بإنها السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  4 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ؛ و ٍ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والودائع ق قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والدائنين التجاريين والمطلوبات المتداولة الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا حيث إنها ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل (لا تتجاوز 12 شهرًا) أو يعاد تسعيرها فورا استنادًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (إلى) أطراف ذات  علاقة التي ليس لها تواريخ سداد محددة؛ والتي تستحق القبض (السداد) عند الطلب»؛ انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة لا تقل عن قيمتها الاسمية.  إن الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة تمثل استثمارات في أسهم غير مسعرة مصنفة ضمن المستوى 3  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  أساليب ب التقييم  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بانتظام. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم السوق لهذه المراكز. يحدد مدير استثمار المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادًا إلى القطاع والحجم والرفع والاستراتيجية؛ ويحتسب مضاعفات التداول المناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم حينها خصم المضاعف لقاء اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناءا على حقائق وظروف الشركة. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يعرض الجدول التاليى مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: ‎١‏  الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة موجودات مالية مدرجة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 2020 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير ا 3,45 38,0 75845 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (28,870) 28,70 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 1]7271 117271 كما في 31 ديسمبر 28*05 50171 0846 الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 209 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجموع كما في 1 يناير ا 505 7100 12165 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (13,290) (13,290) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر :. (2,500 (2,500 كما في 31 ديسمبر 306,45 38,00 7585  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم وتحليل الحساسية للتغيرات الجوهرية في المدخلات غير الملحوظة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة تتضمن معدل الخصم لضعف التسويق الذي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونه في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات. كما أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع هذه المدخلات بنسبة 965. استنادًا إلى هذا التحليل؛ لم يتم ملاحظة أي تغيرات جوهرية.  إدارة رأس المال  فيما يلي أهداف إدارة رأسمال المجموعة: > ضمان قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و تقديم تلك البضائع والخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصاً النقد والنقد المعادل كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله». يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المسدد إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتقليل الديون.  لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 0 و2019  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بان تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة" ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد -19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ بينما تتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة . وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا.  بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لتفشي فيروس كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة نتيجة ذلك؛ فإن حالة عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي تسبب تعطل في النشاط الاقتصادي؛ ومن غير المعروف ما قد يكون مدى التأثير طويل الأجل على أعمال المجموعة. يمكن أن يتفاقم وضع فيروس كوفيد -19 في اتجاهات مختلفة. في حالة تعرض المجتمع والأعمال لفيروس كوفيد-19 لفترة زمنية أطول؛ فقد يؤدي ذلك إلى نتائج سلبية مطولة وحدوث ضغط على السيولة لدى المجموعة.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وهيئات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة  لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة» حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى التعديل ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء.  ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات  المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن ب بعض الموجودات قد تتأثر سلباء ومع استمرار عدم استقرار الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما متستخدم الافتراضات ذات الصلة في كس قيم هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  تأثير تفشي كوفي 19 اتتمة)  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى المجموعة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ  البيانات المالية المجمعة. نظرًا لتأثير فيروس كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاستثمار في  أوراق مالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في ظل السيناريو الحالي. ‎١‏  مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد -19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الكويتية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛» حصلت المجموعة على إجمالي مبلغ قدره 63,469 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية”؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ك  "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو أرصدة المدينين المتعلقة بهذه المنحة كما في 1 ديسمبر 2020.  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم؛ ولكن بناءً على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ ؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لموأصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبدأ الاستمرارية.   إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8