شركة الفنادق الكويتية ش.ء.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  شركة الفنادق الكوبتبة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتفرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 المحتوياث  تقرير مراقب الحسابات المسثقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  51-1   جرح الوه انبئ تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد قََ كس: 1666 2240 965+ 0م ص.ب: 25578. الصفاة 13116 )ا .500.601 ./10/00/10  الكويتخ ”مو_د<دد-ممسسستحجسا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس ال رأ  لقد قمنا باعل التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفتًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشانه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة؛. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم مدينون وأرصدة مدينة أخرى  لدى المجموعة رصيد مادي من مدينون وأرصدة مدينة أخرى يمثل 6 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات حيث إن الاعتراف بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإئتمانية على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان. نظراً لأهمية رصيد مدينون وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات عند احتساب خسائر الانخفاض؛ فإن تقييم خسائر الإئتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الرئيسية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من المدينون» حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض المدينون قد يتضمن عمل  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 27) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ه تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات  الرقابة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في  وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها  من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الإئتمان.  قمنا بمراجعة أعمارالمدينون.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل  الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  ه قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات مدينون وأرصدة مدينة أخرى والخسائر الإئتمانية المتوقعة في (إيضاح 9 وإيضاح 27) حول البيانات المالية المجمعة.  00 النصف وشركاه عضو لا 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات/+  خرى إن الإذارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الوارذة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو # 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة ان مسجلة ا المملكة المتحدة. وت ل جزماً نا الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م,.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  0 التصف وشركاه عضو “يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  لبسو تح  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "|" 300 النصف وشركاه  الكويت: 12 فبراير 2025  00 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة “يخ المملكة المتحدة؛. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد ونقد معادل  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  إحتياطي آخر  إحتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة)  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مطلوبات متداولة دائئو تمويل إسلامي دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات _ مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  مس  إيضاحات  مه د مه  24  12 13 14 15  17 18  2024 دينار كويتي  0|612 5/8/6  735 6586083  72,033 443 188 3 589  12001  93  ا (223,952) 2918 58,2 (429,003) 1680 (551077) 400582 0 1165  0151/5  46 0 46 0  2/7500 2898 8 08  أ ال  93  2023 دينار كويتي  2171]|52ص 11753 140,5 735 25  3068 ا 1945 09_02  897  5" )323,952( 949 5] )429,003( )64,364( )457,432( )437,799( 882 801  5” 13  407 45007  22011897 7 يي 2 2/34  7  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  اح خرص طلال سلطان علي الشهاب رئيس مجلس الإدارة   شركة الفنادق الكويثية ش.م,ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات من عقود مع العملاء أتعاب إدارةٌ  إيرادات تأجير  مجمل الربح  صافي إيرادات الاستثمار ربح من بيع ممتلكات ومعدات إيرادات أخرى  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية  مخصص خسائر التمالية متوقعة (صافي) مخصص دعوى قضائية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة من العمليات المسثمرة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ضريبة الدخل  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السئةٌ من العمليات المتوقفة  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  أ-20 20 ب-20  21  22  24  25  25 25  2024  3, 9 1009 1430 558 )406428( 1189/0  9,06 9,0 202,53 171,9  )735,382( )30,344(  (123,336) (7758) (946,820) 19 (2,943) (19,972) (1,253) (3.619) 6ط200  )12,594( 24,68  28,4 364 #808  17:65  022) 1173  2023 دينار كويني  3, 5 2551 119381 1/8/7 )3725,318( 119 46  8,00 2141789 0182  )669,527( )19,393( )40,956( )0,079(  887  )883,372( 100000 ),574( )24,915( )9,966( ),964(  51181  )0,527( #0154  "#920 ,3 451 "903,4  16.90  )0.90( 16.00  إن الإيضاحات المرفثة على الصفحات من 11 إلى 51 تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحاتثت 2024  ربح السئة 288  بنود خسارة شاملة أخرى  بنود يجو ز أن بم إعادة تصنيفها لاحفاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  التغير في تعديلات ترجمة عملاث أجنبية (93,645)  حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملاث أجنبية من شركات زميلة 7  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحفاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  التغيرات في القيمةٌ العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 8 4,9  خسارة شاملة أخرى للسنة (52,180)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 231,2  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم 231,8 2|آ#  العائد إلى:  العمليات المستمرة 6  العمليات المتوففة (012,594) #312  2023  203,54  )41,197( 273  2,746 )43,670( #5”,984  85” 3 451  #5994  "910,1 )50,527( #854  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023  ريح الستة  الخسارة الشاملة الأخرى للستنة  إجمالي (الخسارة / الدخل الشامل للستة استبعاد شركة تابعة ( إيضاج 24)  اد موجودات المالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول الي الاحتياطات  الرصيد كما في 31 ديسمير 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024 الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  المالية بالقيمة  المحول الي الاحتياطات الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأص المال دينار كويتي  ””775100  الاثك نوه  اا  9/0  أسهم ديتار كويتي  )223,952(  0  )223,952(  )223,952(  837  #5”262 2349  93479  ””369 991.68  إحتياطي  إختياري. ينار كويتي  4011  95262 9/13  153]آ5  369ص 88942  ينار كويتي  613.600(  429,003(  )429,003(  )429003(  القيمة العادلة دينار كويتي  033,535( 2220 270 27” -7  2 ويم  4 9 49  2585  1.680  أجنبية  ديتار كويتي (416,508) 40.924 (40,924  )457,432( 457,432(  الا (93.643)  551 077(  (كسائر متراكمة / أرباح مرحلة  093.964( 203203 20203 )84597(  (917يا) (90:524 (437,299)  )437,799( 9834  83,704  (دثت (114738) 4082  إن الإيضاحات المرققة على الصفحات من 11 إلى 51 تشكل حِزْءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  العائدة إلى مساهمي الشركة الأم ديتار كويتي 489 903,3 (43,670) 8933  82  582 28304 52186 #2318  وال زد  801 364  364  115  مجموع  4099 903,54 )43,670( 854  593  58_03 284068 52186 231,82  985   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعةٌ  دولةٌ الكويث  ببان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغبلية ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الاستقطاعاث خسارة السناا من العمليات المتوقفة  حصة المجموعة من لتائج أعمال شركات زميلة صافي إبرادات الاستثمار  ربح من بيع ممتلكات ومعداث  إيراداث فوائد  خسائر انخفاض في ثبمة الاستثمار في شركات زميلة مخصص خمائر ائتمائية ملوفعة (صافي)  تكاليف تمويل  ربح من إستبعاد شركة تابعةٌ  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي فروق لحويل عملاث أجنبية  التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون  مدينون وأرصدة مديئة أخرى  دائلون وأرصدة دائئة أخرى  مستحق إلى أطراف ذاث صلة  النفد المستخدم في العمليات  مكافأة نهابة خدمة الموظفين المدفوعة  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي المدفوعة حصا الزكاة المدفوعة  حصة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  ضريبة الدخل المدفوعة  صافي التدفقات اللقدية النائجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممثلكات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات و معداث  المدفوع لشراء عقارات استثمارية  توزبعات أرباح مستلمة من اسلثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع موجوداث مالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر العادلة من خلال الربح أو الخسارة المحصل من بيع موجوداث مالبة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المدفوع لشراء موجوداث مالية ب  توزيعات أرباح مستلمة المحصل من إستبعاد شركة تابعة إيرادات فوائد مسئلمة  صافي التدفقات النقدبة (المستخدمة في) / النائجة من الأنشطة الاستثمارية  اللدفقات النقدية من الألشطة التموبلية  صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية االمستخدمة في الأنشطة التمويلبة  صافي النقص في نقد ونقد معادل أرصدة تقد ونفد معادل مستبعدة نقد ولقد معادل في نهاية السئة المعاملات غير النقدية المادية: عقارات إستثمارية  دائنو تموبل إسلامي - إجارة  إيضاحاتث  22 5,6 911  24 16  16 18  24  24  11  6 17  2024 دينار كويني  1024449 )12,594(  11'|؛|#| 906 )9,950 (22,208) 76آ7]آ10 5,183 14آ508  123,6  106 2718 105  )4563( 155,390  014  1108 )5,303( )8574( 1273( )21,013(  105  12,700 108١ 2112500(  4159 )145,703( 15544 165  22205 )2,041,066(  )607,550( )123,336(  )5,900( )7136,780(  )1029,957( )3,63(  15 78#" 223  (237,500) 500”مض2  إن الإيضاحات المرفتة على الصفحات من 11 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويني  110800 )50,527(  )1.,059(  ),400( )85,712( 20854  193آ1]آ1  408156  "00019  (55,189) ال 8117  12/93  158 )2,959,329( #058 579803 1124 )959,329( )106,873( )428( )7,384( )12,390( 6124 )1,098,528(  )2,389( 177146  60,000 33199  501000 #5712 2168  يجين 087  )852,247( 021) )41,197( 281390 1985   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دوا 0 الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2024  1  1.1  التاسيس والنشاط  تاسست شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 25 يونيو 1962 في الكويت كشركة مساهمة كويثية مقفلة؛ والني ثم تعديلها من خلال عدة تعديلات؛ آخر تعديل تم التأاشير عليه في السجل النجاري تحث رقم 15057 بتاريخ 13 يونيو 2016.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويث بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  طبقاً لما جاء في اجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي المجموعة المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024 (إيضاح 19)؛ فقد تمث الموافقة على تعديل المادة رقم (3) من عقد الناسيس والنظام الأساسي للشركة لإضافة نشاط جديد على النحو الثالي "إدارة المرافق العامة" وقد ثم تسجيل ذلك في سجل الشركات رقم 15057 بتاريخ 29 ابريل 2024.  إن الأنشطة الرئيسية التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي:  - إدارة وتشغيل الفنادق  - إدارة وتشغيل الشثق الفندقية  - الملتجعاثت  - بيع وشراء المنتجعات  - بيع وشراء الأراضي والعقارات  - إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة - إدارة وتطوير الأراضي والممثلكات المطاعم  - إدارة المطاعم  - إدارة الخدمات الغذائية  - الإمدادات الغذائية  - خدمات النظافة العامة للمباني  - إدارة المرافق العامة  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو ان تشترك بأي وجه مع الهيئات الي تزاول أعمالة شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  الشركة الأم هي شركة مملوكة بنسبة 1634,206 لشركة بتروبرت الكويث للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.(الشركة الأم النهائية).  تتكون البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من البيانات المالبة للشركة الأم وشركاتها التابعةء (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب 833؛ الصفاة 13009 دولة الكويث.  ثم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 فبراير 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين, كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدبنار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض المجموعة.  11   شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  1  12  0  التأسيس والنشاط (ثمث  بيان الالتزام  تم إعداد الببانات المالبة المجمعة للمجموعة وفقًا للمعابير الدولية للثقاربر المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لاعداد للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتنضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي ثم اتخاذها في إعداد البيائناتك المالية المجمعة وتاثيرها.  لطبيق المعايبر المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة المعايير الجديدة والتفسبرات والتعديلات المطبقة اعتباراً من 1 يناير 2024 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن  كا  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية 16, النزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعثراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الأستخداء الذي يحتفظ  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فثرة البيائات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحثق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشثقة المضمنة في النزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  بالإضافة إلى ذلك؛ بنطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يثم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوبة مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تو ضح التعديلات على معيار المحاسبة الدوا لي 7 بيان التدفقات النقدية و مح ل 0 لتقا اير المالية 7 الأدواث المالية: الإفصاحات الوضح خصائص ترثيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترثيبات. تهدف متطلبات الإفصاح.في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترثيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآث تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكميث المتعلقة بترتببات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تموبل الموردين, ولم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة . دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة المعايبر الجديدة والتفسيرات والتعديلاث الصادرة ولكن لم تسر بعد  المستثبلية والثي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  لعديلات على مجيار المحاسية الدولي 1 - عدم قابلية تحويل العملاتثت  في اغسطس 2023 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات, كما تتطلب التسيلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقاك النقدية للمنشاة أو كيفية وفع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فثرات البيانات المالية السنوبة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات» لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة,  لبس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  المعبار الدولي للتفارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية, يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة, علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصليف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الر؛ الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعملياث المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث 1 فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقابيس الأداء الثي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي اثمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة للجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" ب للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ ثم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والثي نتضمن تغيير نقطة البدايةٌ لتحديد الدفقات'ً الثقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الحخسائر" إلى "الأر/ باج أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصئيف التدفقات النقدية من توزيعاث الأرباح والفوائد, إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايبر الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعابير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  قوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البياناث المالية المجمعة والإيضاحاث حول البياناث المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الأدواث المالية: الإفصاحاث في 30 مابو 2024 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالبة 9 والمعيار الدولي للثقارير المالية 7 فيما يخصر  ا توضيح_تاريخ الاعثراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة اسثثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويثها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب) توضي رتقيم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معيئة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النثدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرثبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وثلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة 5 من خلال الدخل الشامل الأخر.  سثسري التعديلات على فتراث البيانات المالية السنوية التي ثبدأ في أو بعد 1 ينابر 2026.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية  13   ِ | إٍْ  شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك.ع. وشركائها الثابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 ب  31  تطبيق المعاببر المحاسبية الدولية لإعداد الثقارير الماليبة الجديدة والمعدلة (ثتمة) المعاببر الجديدة والتفسيرات والتعديلاث الصادرة ولكن لم تسر بعد (تثمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية و[ - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة الإفصاحاتك  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحائها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعابير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالبة الأخرى, ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البياناث المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للثقاربر المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وان تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتلماشي مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقاربر المالية,'سيسري المعيار الدولي للتقاربر المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعبار الدولي للتقارير المالية 19.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضصافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. ثم استبعاد أي ارصدة ومعاملات داخل المجموعة واية ارباح محققة؛ وخسائر» ومصاريف» وإبراداث وأرصدة من المعاملات التي ثثم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائتها التابعة ما يلي:  لسبة الملكية (94 اسم الشركة التابعة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 مملوكة بصورة مباشرة: الشركة الكويثية للتجهيزات الغذائية ش.م,ك, (مقفلة) دولة الكويث توريد العمالة 99.56" 4 »108 شركة الصفاة لخدمات التجهيزاث الغذائية ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويث توريد العمالة 9996 99 إدارة فنادق والعقاراتث شركة فور كورنرز العفارية (ش.ش,و)** دولة الكويث الاستثمارية 10096 0100" شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق* مملكة البحربن إدارة فنادق 99.96 119 شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق والمنتجعات م.م الإمارات ("دبي") العربية الملحدة إدارة فنادق 10096 100" شركة سفير الدولية لإدارة المرافق العامة وخدمات التنظيف العام للمبائلي (ش.ش.و) «** دولة الكويث ثوريد العمالة 10096 شركة سفير الدولية لخدمات حراسة المنشآث (ش.ش,و) *** دولة الكويت توريد العمالة 10096 مملوكة بصورة غير مباشرة: شركة سفير للخدمات المسائدة ش,م.ك, (مثفلة) (مملوكة بصورة غير مباشرة من خلال الشركة الكويتبة للتجهيزات الغذائية) * دولة الكويت ثوريد العمالة 9,706" 7ص"  14   شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.1  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) أساس التجميع (تتمة) * إن نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة بواقع 16100. ثم لسجبل بعض الأسهم / الحصص الخاصة بالشركات التابعة  بإسم أطراف أخرى وهم يملكون تلك الأسهم / الحصص بالنيابة عن ولحساب المجموعة. وقد ثم التنازل علها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ** خلال السنة السابقة المنتهبة في 31 ديسمبر 2023؛ قامت الشركة الأم بتاسيس شركة تابعة مملوكة بالكامل "شركة فور كورنرز العقارية (ش.ش.)".  ***خلال السنة المالية الحالية المنثهية في 1 ديسمبر 4م قامت الشركة الأم بتاسيس شركاتك تابعة مملوكة بالكامل لها وهي  "شركة سفير الدولية لإدارة المرافق العامة وخدمات التنظيف العام للمباني (ش.ش.ر)" و" شركة سفير الدولية لخدمات حراسة المنشآث "1  (شش.)".  خلال السنة المالية السابقة المنثهية في 31 ديسمبر 2023 قامث المجموعة ببيع كامل حصتها 96100 في شركة رامو التجارية ذ.م.م. (إيضاح 24).  ثم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2024.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يثم تحقيق السيطرة عندما ثكون الشركة الأم: ‎٠‏ لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ه معرضة أو لها الحق في إبراداث متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  ‏تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت 7 تشير تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغبرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبيئة أعلاه,  ‏عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من اغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‏ه حتثوق التصويث للمجموعة بما يتئاسب مع توزيع حقوق التصويث المنسوبة للآخرين.  ‏حقوق التصويث المحتملة الثي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق النائجة عن ترثيبات تعاقدية أخرى.  ‎٠.‏ أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار بما في ذلك أنماط دمج الأعمال  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ, يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة الثي يثم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات الثي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات الني تكبدثها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية الثي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يثم بوجه عام إثباتك التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثبائها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما ينضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاثفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال, يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحثمل الي هل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فثرة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فثرة الفياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  ‎15   شركة الفنادق الكويتية ش.ء.ك,ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال (ثتمة)  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحثمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تفارير مالية لاحقة ويثم المحاسبة عن تسويثه اللاحقة ضصمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو النزام يعاد فياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار لتقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والمرجودات؛ وفقا لما هو ملائمه مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قباس الشهرة باعتبارها لزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة الممستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) الثي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ ذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي ثم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي ثم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حفوق الملكية (إن وجدث) الثي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشثرية في الشركة المشتراة؛ يتم لاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  لحصص غير المسيطرة الثي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قباسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. ينم اختبار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البياناث المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقئة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤفثة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يثم الاعتراف بموجوداث و مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي ثم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ  عندما يثم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية الثي كائث تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعثراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدث؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ النائجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ خخ الشراء والثي تم في السابق الاعتراف بها في يان الربجو أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربج أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاماتجا   شركة الفنادق الكويتبة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية  الموجودات المالية  لصنيف وقياس الموجودات الملية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين الثاليين والا يكون مصنقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معبنة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  القياس اللاحق  يثم قياس هذه الموجودات لاحفاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يثم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يثم إدراج إبراداث الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعثراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. ٍ  ثتضمن الموجوداث المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة "مدينلون وأرصدة مديئة أخرى" و"مستحق من طرف ذي صلة"و"النقد والنقد  المعادل". مديلون وأرصدة مدينة أخرى  إن المدينون والأرصدة المديئة الأخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويثم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويثم قياسها لاحثا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجي الرجوع إلى (إيضاح 27) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائثمان المتوقعة.  نقد ونقد المعادل يتألف بند النقد والثقد المعادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية وودائع قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ إيداعها.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفتثرة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.   شركة الفنادق الكويتية ش,ءبك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  7  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (لتمة)  الموجوداث المالية (نتمة)  تصثيف وقياس الموجودات المالية (تتمة/  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحفق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تفرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يثم هذا القرار على ساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يثم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يلم إدراج توزيعاث الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخرء ولا يثم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر اثتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة  يعتمد لموذج الخسائر الاتثمانية المتوقمة على التدفقات الثقدية التعائدية المستحقة بموجب العقد وكافة الندفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يثم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وامكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ بثم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفثرات اللاحقة.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس الثالية:  خسائر ائتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائثمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالبة» و  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائثمان المتوقعة الثي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحثملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تفيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة» باستثناء النقد والنقد المعادل راي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة الماليم التي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والتي يثم قياسها على نحو خسائر الائثمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررث المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط. ا  عند تحديد ما إذا كانث المخاطر الاثتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الالثمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعثبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعثبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يضمن كلًَا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناً على الخبرة الشاريخية للمجموعة والثقييم الائثماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  18   شركة الفنادق الكويتبة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  33  33.1  8  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة)  الأدوات المالية (ثتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة/  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمائية لأصل مالي قد زادث بشكل جوهري إذا انقضث فترة استحقافها بأكثر من 180 يومًا.  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  ألا يكون من المحثمل أن يدفع المقترض التزاماته الائثمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  انقضت فثرة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 180 يومًا.  إن أقصى فثرة يتم أخذها في الاعثبار عند تقدير خسائر الائثمان المتوقعة هي أقصى فثرة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمائية.  قباس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائثمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائثمائية. يثم قباس الخسائر الانثمانية بالقيمة الحالية لكافة حالاث العجز في الثقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية الني تتوقع المجموعة استلامها). يثم خصم خسائر الائثمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانثمانية "  بتاريخ كل بيانات مالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمثها الاثثمانية ام لا يعثبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائثمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصسل المالي.  عرض ائخفاض القيمة  إن مخصصات القروض للموجودات المالية الثي يثم قياسها بالتكلفة المطفأة يئم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجوداث.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة مديئون وأرصدة مديئة أخرى  يعرض (إيضاح 27) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمدينون عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائثمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة, قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الانثمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الاثثمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  19   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3  33  331  َََ  332  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدواث المالية (ثتمث)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (نتم)  مديون ثم تعديل الخبرة من الخسائر الاثتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفثرة الني تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لمدينون.  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصمل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تلتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأمسل؛ أو عندما تقو المجموعة بتحويل الأصمل الماني ركافة مخاطر ومزايا الملكية للأعمل المالي إلى طرف أشن إذا لم ثقم المجموعة بتحويل أ الاح بف مقا موا الطقيةمع اسشرار سبطرت على الأسمل لمحو له شترف بحصنتها المسائط بها في الأمل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدلي والقياس تسلف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض, تحدد المجموعة تصليف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يثم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعئراف بالفروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حثى يثم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدماث السيولة وتطفا على مدى فثرة التسهيلات المتعلقة بها.  تتضمن المطلوباث المالية للمجموعة "دائنو تمويل إسلامي" و" دائئون وأرصدة دائئة أخرى",  مرابحاث دائنة  يثم إدراج مرابحة دائنة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدئي يتم قياس المرابحة الدائنة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلية. طريقة معدل الربح الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة ة للاصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذاث الصلة. إن معدل الربح الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب الفثرة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إجارة دائئة هي أحد المعاملات الإسلامية التي تتضمن شراء وتأجير فوري لأصل حيث ينقل المؤجّر إلى الموجّر إليه حق الالثفاع بالأصل لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو عدة دفعات مالية. وفي نهاية فترة الإجارة يكون لدى المؤجّر إليه حق إختيار شراء الأصل,  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قبد المطلوبات عن مبالغ ستدفع ف في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواثير أو لم تصدر. تقاس الدائلون و الال صدة الدائنة الأخرى لاحًا امال المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  20   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دوأ له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3 332  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نثمة)  الأدوات المالية (تثمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعثراف بالمطلوبات المالية  يثم إلغاء الالتزام المالي عندما : الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المشرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو ان بتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويثم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعثرف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن  واحد. العملياث المتوقفة أيضنا:  نشاطًا كبيرًا أو قطاعًا جغرافيًا منفصلاً.  تمثل جزءًا من خطة منسقة لاستبعاد النشاط الكبير أو القطاع الجغرافي المنفصل.  ؛ لنضمن الشركات التابعة التي تم الاستحؤاذ عليها بشكل أساسي للبيع لاحدًا.  يثم تصنيف هذه العمليات على أنها عمليات مثوقفة عند البيع أو عند اسثيفاء شروط التصنيف كعمليات متوقفة؛ أبهما يحدث أولاً.  يثم الاعتراف بالإيرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المتوقفة بشكل منفصل عن الإيرادات والمصروفاث المنعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيائات المالية المجمعة والفثرات  المقارنة. وهذا حتى لو احنفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ في حين يتم الاعثراف بالربح أو الخسارة كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم عرض الموجودات والالتزامات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  ممثلكات ومعدات يثم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تنضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامثلاك البنود.  يثم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كاصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون من المحثمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبلد إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعثراف بالقيمة الدفثرية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح او الخسارة المجمع خلال الفترة المالية  الني يثم تكبدها فيها. يثم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يثم رسملة التحسيناث والاستبدالاث المهمة للموجودات.  يتم تحديد آية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وينم إثباتها في ببان الربح أو الخسارة المجمع في الفثرة التي تقع فيها.  ويثم احتساب استهلاك الممثلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقبيمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  21   شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  35  36  37  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تتمة)  ممثلكات ومعدات (ثتمث)  الموجودات السنوات المبائي على الأراضي المؤجرة 15-0  مكائن ومعدات وأثاث 15-3 تحسيئات وديكورات على عقارات مستاجرة 10-4 سياراتث 8-3  يثم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفثرة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات,  عقارات استثمارية  تنضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يثم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والثي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها, لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يثم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفثرة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر النائجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح او الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها الثغير.  ويتم احتساب استهلاك العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة او المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات السذوات  المباني على الأراضي المؤجرة 15  يثم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفثرية للموجودات فقط عندما بكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرثبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تلوقع منافع اقتصادية مستقبلية من اسثبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبئاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر, تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع,  إذا تم تحويل أحد العشارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقارات استثمارية؛. فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفتًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممثلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي ثلك الشركات الني يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسباسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء الثأثير الجوهري حتى تاريخ انثهاء التأثبر الجوهري فعليًا؛ باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع» وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعملبات المثوقفة".  22  ا !   شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  37  38  39  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشركات الزميلة (ثتمة)  تعترف المجموعة بحصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركات زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والني تتضمن اية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة الثزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامثلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويثم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كالث تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يثم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقربر بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركات زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تحديد خسائر الخفاض لقيمة للقيمة الدفثرية للاستثمار بالكامل, تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية, يتم إثبات هذا لمبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة علدما تفقد تاثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة, أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المخزي"  يتكون المخزون من قطع غيار ويتم تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحثق أيهما أقل. يتم إثبات قطع الغيار بمثوسط التكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل, يثم احتساب مخصص للبضاعة بطيئة الحركة والمتقادمة. تنضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فثرة بيائات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفثرية لموجودائها غبر المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدث). وإذا لم يمكن تثدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة الموادة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها اعمار إلتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم نصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن فيمته قد انخفضت يثم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له,  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم + التدفقات الثقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (او وحدة توليد النقد) بأثل من القيمة الدفترية له؛ يتم نخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمةٌ حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  23   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 39  3.10  312  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نثمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (نتمة)  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ الني يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفئرية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتبجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد التقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يسثئد إلى آخر رائب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام  فتثرة خدمة معينة كحد أدنى وفقًا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. ت تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فثرة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالثزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ الثقرير.  بالنسبة للموظفين الكويثيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفبن. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقافها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام,  الاعثبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزا ام, عندما يثم قياس مخصص باستخدام الندفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي؛  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يثم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة المديلون بموثوثية.  أسهم خزينة  تثالف أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم الني ثم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحثا من قبل المجموعة وام يتم حثى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يثم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أمسهم الخزيئة؛ يت إثبات الأرباح في حسساب مساقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزيئة" والذي لا يثم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على الثوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي اسهم الخزيئة على التوالي. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بن النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما نقوم أي شركة في مجموعة بشراء راس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزيئة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك ي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حثى يتم إلغاء الأسهم و إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحثاء فإن أي مبلغ مسئلم؛ ناقصئا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم إدراجه في حثوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  24   شركة الفنادق الكوينية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرثبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات الني تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لانصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار الموقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات الموهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يثم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة الني يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض لفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشاة ما فيما يتعلق باتراض الأموال  تحقق الإيراداث  يتم قياس الإبرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يثم تحقق الإيرادات عندما يثم نقل السبطرة ة على البضائع أو الخدمات للعميل,  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, يتعين على المجموعة مراعاة العوامل الثالية سواء ثم تحويل السيطرة أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - ان يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأاصل.  0 يمك لحيل المغاطر والاقعالمهمة لملكية الاصله  تنشا إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية: تعاب الإدارة  تتسلم المجموعة أثعاب مقابل مهام إداربة معينة تتعلق ببعض العقارات التي تتولى إدارتها. تنضمن هذه الخدمات تطوير استرائيجية التسويق وبرامج التدريب ودراساث الجدوى وإدار ة الفنادق, تمثل هذه الخدماث التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدماث المميزة اليومية تعثبر متمائلة إلى حد كبير ولها نفس طريقة التحويل خلال مدة العقد. واخذا في الاعتبار استفادة العميل من الخدمات خلال مدة العقد بالساوي؛ تسجل هذه الأنعاب كإيرادات على فثرات متساوية بناء على مدار مدة زمنية معينة.  تسجل الإيرادات من تقديم ال خدماث عندما يثم استيفاء التزام الأدا ء بمرور الوقت واستحقاق المدفوعات بشكل عام عند انجاز الخدمات وقبولها من العميل. تنطلب بعض العقود سداد دفعات مقدما قبل تقديم الخدمة.  إبرادات تاجير : تكتسب المجموعة إبرادات بصفتها المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تت ُ تتضمن تحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار المستاجر إلى العميل, يتم المحاسبة عن إبراداتث التاجبر النائجة من عثود التاجير التشغيلي على أساس القسط الثابثك على مدى فثرة الايجار ويدرج ضمن بند الإيرادات في بيان الربح أو الخسارة المجمع نظرا لطبيعة الإيرادات التشغيلية , تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدى فثرة التاجبر على نفس الأساس المتبع لتسجيل إبرادات الت  اجر ,  توزيعات أرباح يتم إثباث إبراداث توزيعات الأرباح عند ثبوث حق المساهمين في تحصيلها.  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  25   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؤ للسئة المالبة الملثهية في 31 ديسمبر 2024 ؤ  3 35  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نتمثم عقود الإيجار  عة كموجر إن التأجبر الذي يتُحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. الصلف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترثيب ما يثمثل في أو يشتمل على عقد تأجبر يعتمد على جوهر الترثتيب ويتطلب يما لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محدة أم يقل الترتيب الحق في استخدام ذلك  عقود الإيجار التشغيلم  يتم الاعثراف بإبراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإبجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترثببات لعقد الإيجار التشغيلي يثم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل الموجر ويثم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  قوم المجموعة؛ في بداية عقد الإبجار بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو ينضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق لاستخدام والنزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عقود الإيجار الثي تكون فيها الطرف المستاجر.  عفود الإيجار قصبرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من اثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة الفيمة على عقود الإيجار التي تعثبر ذات فيمة منخفضة, يثم الاعثراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعثود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار. الضرائب  حصة مؤسسة الكويث للتقد م العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربع السئة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السئة عند تحديد الحصة,  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحثسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسئة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحثسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لفرار وزارة المالبة رقم 58/2007 الذي يسري اعثبارا من 0 ديسمبر 2007  الضرالب على الشركة التابعة الأجنبية  تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر و سوريا وتحتسب طبقا لقانون الضرائب المعمول به بهذه الدول.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المنوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلاث الضريبة أو قوائين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البياناتك المالية المجمعة؛ في الدول التي ثعمل بها المجموعة وتكتسب فيها إيرادات خاضعة للضريبة.  ترجمة عملة أجنبية يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدبنار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  26   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 37  3.8  معلوماث السياسات المحاسبية المادية (تثمة) المعاملاث والأرصدةٌ  ‎٠‏ يثم تسجيل العمليات المالبة بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ  ‏العمليات. ويثم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البلود غير النفدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاربخ تحديد القيمة العادلة. بيلما لا يثم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي ثقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية. تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع السنة. درج فروق التحويل النائجة من إعادة ترجمة البنود غير التقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثاء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي ثم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البلود غير النقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏العملياث الأجنبية  ‏يثم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز  ‏المالي المجمع. ثم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  ‏يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يثم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح او الخسارة المجمع وتثبث كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. ثم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشأة اجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويني بسعر الإثفال.  ‏الالثزامات الطارئة  ‏لا يثم إدراج المطلوبات المحثملة ضسمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قائوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك يثم الإفصاح عن  ‏المعلومات القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف, يئثم الإفصاح عن الثقارير  ‏التطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمث مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  ‏الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غبر المؤكدة والافتراضات  ‏إن إعداد البيانات المالبة المجمعة للمجموعة ينطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالبة المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نثائج تتنطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفثرية للأصل أو الالتزام المتاثر في الفثرات المستقبلية.  ‎27   شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تثمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتم  قامث الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات الثالية بصرف النظر عن ثلك الثي تتعلق بالتقديرات؛ والثي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند افثناء أداة ماليةه تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجوداث المالية, باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى لموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند لتصنيف موجوداته المالية.  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممثلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقاراتث استثمارية" أو "ممتلكاث ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممثلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممثلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنيةة تطويرها. وتصنف المجموعة الممثلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إبرادات من إيجارها أو لزيادة قبمثها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. عفود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعبار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين امور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إبجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معثول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُّمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابئة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الثرثيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤوجرة وغير الموجرة.  التقديرات غير المؤكدة والافراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للثقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والثي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للثيم الدفثرية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبيئة فيما يلي:  مخصص الخسائر الانثمانية المتوفعة للمديلون  قامث المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فبما يتعلق بالخسائر الانتمائية المتوقعة بما في ذلك احثمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائثمانية المتوقعة لمدينون. تستند معدلات المخصص إلى فترة القضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة الثي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدماث والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلاث التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقوبم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالاث التعثر في قطاع العقارات؛ يثم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير يتم تحديث المعدلات التاربخبة الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر مبلغ الخسائر الاثتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائثمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للمدينون لدى المجموعة في (إيضاح 27).  يستند ثقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية: 28   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (ثتمة التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (نتم  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة (تنمة)  معاملات حديثة على اسس تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  مضاعف الربحية,  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة نموذج السعر إلى القيمة الدفثرية.  نماذج التقييم الأخرى.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لاغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يثعين على المجموعة تعيين مُقيّمٍ مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب الثقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 28).  الأعمار الإنتاجية للممثلكات والمعداتثت كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة الني يتم استهلاك الممثلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تثديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملام  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القبمة الدفثرية لأاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البياناث المتوفرة من معاملاث المبيعات يد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل, يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية نائجة عن موازنة السنوات الخمسة الثالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملئزمة يها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية الثي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اخثبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النفدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات التقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  تحفق الإبراداتث  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة الثي من المحثمل عندها أن ثتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي بمكن قياس الإبرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإبرادات وفنًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ورقم (16) وسياسة تحثق الإيرادات المفصح عنها في (إيضاح 3,14) يتطلب اتخاذ احكاماً مهمة.  29   شركة القنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التكلفة  الرصيد كما في 1 يناير 2023 إضافات  استيعادات  آثر استبعاد شركة تابعة ( إيضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 إضافات  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم  الرصيد كما في 1 يناير 2023 المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  أثر استبعاد شركة تابعة ( إيضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمير 2023 المحمل خلال الستة  المتعلق بالاستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  مؤجرة دينار كويتي  14618 92  1+0  1480  606,56 (8  7284 5438  782ص  858 أ 16 60  مكائن ومعدات وأثاث  دينار كويتي  1_6 549 171,56 (125,118) ال 2812 (5251) 1218102  181 5523 162,820 125,017 1057 15059 4.634( 131622  1.80 7844  تحسينات على عقارات مستأجرة وديكور ات دينار كويتي  7/5384 240  "7/74 2894  78518  66آغ0ى2 55  7506881 3  7/4  20.694 1843  سيارات دينار كويتي  21098  21098  02564 834  19,8 201  859"آ1 1239 (02.564 8134  139  المجموع دينار كويتي  6 ي 38 1,81 171,560 125,118 3883 12706 (17,813) 3*4  28621 11247 162,820 (125:017) 210901 23,69 17,198 82آمم"2  92 7/1752  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  ممتلكات ومعدات (ثتمة) يثم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السئة على النحو الثالي:  2024 2023 دنار كويتي دينار كويتي تكلفة المبيعات (إيضاح 21) 10768 32598 المصروفاث العمومية والإدارية (إيضاح 23) 6211 20784 العمليات المتوقفة ٍ 9055 0 112447  الإفصاح عن القيمة العادلة لمبلى مقام على أارض مستا.جرةٌ  تلتزم المجموعة بإجراءات تقييم العقاراث المبيئة في الكتاب رقم 11 "تداول الأوراق الماليةً" من اللائحة التنفيذية لقانون هيئة أسواق المال» والتي تتطلب اجراء تقبيمات العقارات المحلية المصنفة تحث بند "ممتلكات ومعدات" من خلال تعبين اثنين على الأقل من خبراء الثم العقاري المستقلين المسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهما بنك محلي ويتم أخذ الثقييم الأقل في الإعثبار.  ثم تحديد القيمة العادلة للمبلى المقام على ارض مستاجرة كما في 1 ديسمبر 2024 بناءٌ على تقييماتث أجراها خبراء الثقييم العقاري باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بمبلغ 796,610 دينار كويتي (2023: 805,120 دينار كويتي). إن الارتفاع (الانخفاض) في السعر المقدر للمتر المربع بشكل منفصل سوف يؤدي الى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعثار على أساس خطي.  عقارات إستثمارية  مبنى على ارض  مؤجرةٌ أرض الإجما  دينار كويني دينار كوبني دينار كويتي الثكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2023 2/40 ِ 0م,م,2 إضافات 1,08 ِ 1008 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 21,8 ِ 215,8 إضافات* - 450 45000 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2758 4500 2220658 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2023 18 ِ 148 المحمل خلال السنةٌ 96097 - 90097 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 15 ِ 1/5 المحمل خلال السنةٌ #96097 - 2967 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 102 5 132 القيمة الدفتربة الرصبد كما في 31 ديسمبر 2024 6 ]1 4800 5”,”6 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 13 3 11703  *خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024,؛ قامت المجموعة بشراء أرض تقع في محافظة الفروائية بمبلغ 850,000 ,4 دينار كويتي مقابل إجارة مستحقة الدفع من قبل مؤسسة مالية محلية إسلامية بمبلغ 500 ,و37 ديئار كويتي (إيضاح 17).  31   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 عقارات إستثمارية (نتمة  يثم توزيع الاستهلاك المحمل خلال السنة على النحو التالي:  تكلفة المببعات (إيضاح 21)  2024  26,7  2,7  2023 دينار كويني  2,7 2097  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم تحديد القيمة العادلة للمباني بمبلغ 1,356,390 دينار كويتي (2023: 1,370,880 دينار كوبتي) وللأرض  بمبلغ 4,850,000 دبنار كويتي (2023: لاشيء).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثماربة استناداً إلى تقييمات تم الحصول علبها من اثنين من المقيمين المستلين المتخصصين في تقييم  هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك  إبرادات تأجير والني تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الإبرادات وطريقة مقارنة المبيعاث وطريقة التكلفة.  7. . استثمار في شركات زميلة  بلد نسبة الملكية (96) اسم الشركة الزميلة التاسيس 2024 2023  شركة كاف كافيه ذمم. دولة الكويت 506 506  شركة أبو نواس للسياحة والخدمات توس 506 506 ناقصاً: خسائر انخفاض في  الحركة خلال السئة كما بلي:  الرصيد كما في بداية السنة  حصة المجموعة من التغير في احثياطي ترجمة عملات أجنبية حصة المجموعة من انخفاض رأس المال الشركة الزميلة  أثر استبعاد شركات زميلة  محول إلى موجودات محتفظ بها البهع (إيضاح 24)  الرصيد كما في نهاية السنة  القيمة الدفترية  2024 2023 دينار كوبتي  دينار كويثئي . 18405  19,3 193  )19,393(  )19,393( 140595 3  2024 دينار كويتي 140,5 (6,811 5783  )128,001(  الأنشطة الرئيسية  خدمات التجهيزات خدمات السياحة والسفر ذات الصلة  2023 دينار كويتي  6آ223 7059 273 7,470 )0.000 (19,393) (214,])  1840.95  * قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها من نثائج "شركة كاف كافيه ذ.م.م"استنادًا إلى المعلومات المالية معدة من قبل الإدارة كما في 30  سبتمبر 2024.  32   شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة:  2023  بيان الربح أو الخسارة: الإيرادات  ربح السنة  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجوداث  شركة كاف كافيه دينار كويتي  19.99  1400  110,815 23,1  300196  14801 068 75 7706 281190  يوضح الجدول التالي تطابق المعلوماث المالبة للشركة الزميلة المادية مع القيمة الدفثرية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة:  2023  صافي موجودات الشركة الزمبلة حصة المجموعةٌ في صافي موجودات الشركة الزمبلة القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024  اوراق مالية محلية غير مسعرة 735  735 الحركة خلال السنة كما يلي:  2024 الرصيد كما في بداية السنة 1735 استبعادات (41,459) التغير في القيمة العادلة 41,9 الرصيد كما في نهاية السئة 735  ثم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 28).  33  شركة كاف كافيه دينار كويتي 21,0 50  140595  5)آ1  2023  735ص 735  2023  3980 )35,999( 2,740 75   شركة الفنادق الكويتية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9. -_ مدينون وارصدة مدينة أخرى  2024 2023 دينار كوبتي دينار كويتي مدينون * 109 106 ناقصنًا: مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة ** (434,822) (657,534) 877 82 دفعة مقدمة لشراء استثمار *** 3,0 3,00 مدفوعات مثدمة 220,1 422,4 تأمينات مستردة 21/85 6,66 قروض موظفين 117080 934 مديئون اخرون 12,4 177,78 ناقصًا: مخصص الخسائر الاثثمانية المتوقعة ** (15,784) (25,925) 03 4 9 4 *لا تحمل المدينون أي فائدة وعادة ما تستحق خلال 30 - 90 يومًا. - 2024 2023 دينار كويني دينار كوبتي الرصيد كما في بداية السئة 6889 709,7 المحمل خلال السنة ا 43,6 7,036 رد خلال السنة 9,000 (36,080) شطب ديون معدومة (256,878) (40,722) الاثر النائج عن استبعاد شركة تابعة ِ (25,882) فروق تحويل عملاث أجنبية (10,141) ٍ الرصيد كما في نهاية السنة #6 9  ***خلال السنة السابقة المنلهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ 3,000,000 دينار كويثي مقابل الاستحواذ على نسبة ملكية 799 في شركة مراسي الضباعية العقارية شركة ذات مسؤولية محدودة من شركة الريادة للتمويل والاستثمار ش.م.ك. خلال السنة المالية الحالية المنثهية في 1 ديسمبر 2024؛ قامث المجموعة بسداد مبلغًا إضافيًا قدره 250,000 دينار كويثي وفتًا للعقد المبرم, لم يتم تقل السيطرة إلى المجموعة حتى تاريخ البيائات المالبة المجمعة.  0. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي  تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة إن الأرصدة والمعاملاث المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  34   شركة الفنادق الكويتية ش.م,ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0.. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمةٌ)  الرصيد المتضمن في بيان المركز المالي المجمعغ  تحث سيطرةٌ 1 ديسمبر 1 ديسمبر مشتركة مساهم 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي دينار كوبتي مديلون وأرصدة مدينة أخرى - دفعة مقدمة لشراء استثمار (إيضاح 9) ِ 3/0000 3,50000 3,00 مديلون وأارصدة مدينة أخرى - أرصدة مديئة أخرى 4197 ِ 47 ِ 197»#م4 320000 7 »|آ/م") 3,0 دائئون وأرصدة دائنة أخرى (إبضاح 18) 18000 ِ 1000 ِ معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع تحث سيطرةٌ مشتركة 1 ديسمبر 31.2024 ديسمبر 2023 دينار كويتي .., دينار كوبتي دينار كويتي مصروفات إدارية )18,000 (18,000) )7200 موظفي الإدارة العليا: 2024 2023 روائب ومزايا فصيرة الأجل 10018]66 914 مكافأة نهاية الخدمة 4 ءءء 5112 116040 212116 11 نقد ونقد معادل 2024 2023 دينار كويني دينار كويتي أرصدة لدي البنوك والثقد 1091 114 ودائع قصيرة الأجل* ِ 8511 مخصص خمائر إثثمانية متوقعة** 16,178 ِ 18/83 195  * يتمثل هذا البند في ودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي لدى بنك محلي بمعدل فائدة فعلية لاشيء (31 ديسمبر 2023: 164.4) وهي ذات فثرة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة اشهر أو أقل من تاريخ الإيداع.  35   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  1. تقد ونقد معادل (ثتمة)  2024 2023 دينار كويتي دينار كويني الرصيد كما في بداية السئة ِِ ًِ المحمل خلال السنة 10178 8 الرصيد كما في نهاية السنة 10178 3 لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يكون النقد والنقد المعادل خلال السنة على النحو التالي: 2024 2023 دينار كوبئي دينار كويتي أرصدة لدى البنوك والنقد 11 1_4 ودائع قصيرة الأجل ِ 811 مخصص خسائر إلثمانية متوقعة 16,178) 0 1883 015 أرصدة نقدية محتجزة (607,550) 5 تقد ونفد معادل كما في بيان التدفقات النقدية 278123 90415 2. _رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 57,750,000 سهم (2023: 57,750,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  3. أسهم خزينة 2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 1,600 1700 نسبة الأسهم المدفوعة (94) 22396 2396 القيمة السوقية (دينار كويتي) 22.6 22155 التكلفة (دينار كويتي) 223,2 223,52  4. . احتباطي إجباري وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 94610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للثقدم العلمي وحصة الزكاة و ضريبة الدخل ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الاحلباطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم,  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  36   شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15  .16  17  احتباطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يثم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وحصة الزكاة و ضريبة الدخل ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. يتم التحوبل إلى الاحتباطي الاخثياري بناءً على توصية مجلس الإدارة وبخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  2024 2023 دبنار كويثي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 407 470359 المحمل خلال السنة 10]6 80,1 المدفوع خلال السئة (85,303) (106.,873) الرصيد كما في نهاية السنة 468,0 47 دائذو تمويل إسلامي مرابحة إجارة الإجمالي دينار كويني دينار كوبتي دينار كويتي إجمالي القيمة 0 2,0,0 2/0 يخصم: الربح المؤجل ِ (67,950) (67,950) 59 2/00 27/0  في 2 يونيو 2024؛ ثم منح مرابحة مستحقة بمبلغ 1,200,000 دينار كويتي من مؤسسة مالية إسلامية محلبة بمعدل ربح 625 :971 سنوبًا فوق سعر الخصم لبنك الكويت المركزي؛ ويستحق السداد خلال عام واحد, خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ثم لسوية الرصيد بالكامل.  خلال السنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024؛ تم منح إجارة دائئة من قبل مؤسسة مالية محلية إسلامية لتمويل شراء عقارات استثمارية في محافظة الفروائية بمبلغ 2,737,500 دينار كويتي (إيضاح 6) ويتم سدادها على أقساط ربع سنوية على مدار سنة. إن معدل الربح الفعلي لهذا الإقتراض هو 72 سنويا فوق معدل الخصم لدى بنك الكويت المركزي.  إن القيمة العادلة لدائنو التموبل الإسلامي تقثرب من قيمتها الدفثرية كما في تاريخ البيائات المالية المجمعة؛ ويجب سدادها خلال سنةٌ واحدة اعثباراً من الفثرة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إن رصيد الإجارة مضمون بعقارات استثمارية بمبلغ 4,850,000 دينار كويثي (إيضاح 6).  37   شركة الفنادق الكويتبة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .8  19  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  دائئون مخصص قضايا توزيعات أرباح مستحقة  أارصدة دائئة اخرى  * فيما بلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  الرصيد كما في بداية السئة المسدد خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  الجمعية العامة  2024 دينار كويتي 1188419 002/782 2,3 2,74 3,6 3073 42,6 48,0 205,4 181 28  2024 دينار كويتي  084 2143  )8,574(  243  2023 122112 58851  8,74 225 2,6 1180 70,9 48,61 1,3 1056 2.7  2023 دينار كويتي 6,8 8,4  )6,428( #74  لتقت الث  اعثمدث الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 28 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 واعتمدت عدم لوزيع أرباح للمساهمين وعدم صرف مكافآات لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية  المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وفقاً لقرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الام المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024, تمث الموافقة على تغيبر المادة رقم (3) من عد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم بإضافة نشاط جديد على النحو الثالي "إدارة المرافق العامة". وقد ثم تسجيل ذلك في  السجل التجاري رقم 15057 بتاريخ 29 أبريل 2024.  38   شركة الفنادق الكويتية ش,م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. - إيرادات إيرادات المجموعة هي كما يلي:  الإيرادات من العتود مع العملاء و أتعاب إدارة (ا 0 مع إدارة (0) الإبرادات من إيرادات تأجير (ب)  أ) ._ تصنيف الإبرادات من عقود مع عملاء و أثعاب إدارة في الجدول التالي؛ تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء و أثعاب إدارة وفقاً لنوع الإيراداث ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي  للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2024  وتوقيث تحقق الإيرادات. القطاعات  وع الإب راداث توريد عمالة أتعاب إدارة إجمالي الإبراداث  نوع العميل حكومي  غير حكومي إجمالي الإيرادات  الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت  عمان  قطر  سوريا  مصر  إجمالي الإبراداث  توفيت تحفق الإبراداث  خدمات محولة على مدى فترة من الوقث إجمالي الإيرادات  توريد العمالة  3,9]آ  3.9  21,5 1_4 3... 9  ض  3,9  3,9  3,9 3) 9  39  للسنة المالية المننهية في  2024 دينار كويتي  498 1370 8ر5  إدارة الفنادق  دينار كوبتي  109  019  2023 6 4 131 7ض  الإجمالي  3,.,. 9  1) 9  4 98  بطي المننتثيتب  ل  01/009  217/15 203  تدهم  498 070,  068 101,3 4,5 313,95 388 1/09  ا 9 /7) 1  37/7 1013 41,5 31,95 38,8 498  498 4 98   شركة الفنادق الكويتية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0. إيرادات (ثتمة) أ) . تصنيف الإيراداث من عقود مع عملاء و أتعاب إدارة (تتمة)  في الجدول التالي؛ ثم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء و أتعاب إدارة وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت تحقق الإبرادات (ثتمة).  للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2023  القطاعاث توريد العمالة إدارة الفنادق الإجمالي  نوع الإبراداث  ثوربد عمالة 5 ,]ل ِ 3,85 أتعاب إدارة ِ 2571 2331 إجمالي الإبرادات 38/5 25,111 6 يي لوع العميل :  حكومي 286,60 ِ 28/806960 غير حكومي >7" #331 186 إجمالي الإيرادات »)3 255,71 6 يي دولة الكويت #5" 406 ال عمان : 50,81 50,81 قطر ٍ 203 2,03 سوريا ِ 87,5 87,55 مصر :8 3166 31066 إجمالي الإبراداث 5 ”|32 2171 4 توفيث تحفق الإبراداتث  خدمات محولة على مدى فترة من الوقث 3215 25571 0 إجمالي الإيرادات 3/15 235571 6 يي  ب إيراداث تأجير  2024 2023 دينار كويتي دبنار كويتي الإيرادات من التاجير 11370 1931 14370 الل 1. ككلفة مببعات 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين الم 2/0042 مصاريف تأجبر 3241 333 مصروفاث الاستهلاك (إيضاح 5 و6 ) 1006865 1285 ٍِ تكلفة مخزون مسجل كمصروف 78آآ,”3 384127 ٍْ تكاليف مباشرة أخرى 212173 181 408 3/58  40  إٍْ . 1 ا   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. | إيرادات أخرى  2024 2023 دينار كويتي دنار كوبتي خدمات التنظيف والصيانة 107]آ1 871 رسوم نقل شاليهات 212500 1,00 إبرادات فوائد 2208 82 إيرادات تسوية 208107 ِ إيرادات متلوعة 2021 23316 2023 214789 3 > مصاريف عمومية وإدارية 2024 2023 تكاليف موظفين 204 20.4 مصروفات الاستهلاك (إيضاح 5) 6211 701714" أنعاب مهلية 1 »آ]1 874 مصاريف تاجير 2070 2058 أخرى 2.2.16 20007 7852 01017  كتتتتتب_با المممثنتمب__ست 24 العملياث المتوقفة بتاريخ 24 ديسمبر 2024؛ وافق اجتماع الشركاء غير العادي لشركة كاف كافيه ذ.م.م ("الشركة الزميلة") على تصفية الشركة الزميلة. ونتيجة لذلك؛ ثم تصنيف القيمة الدفترية للاسنثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2024 والبالغة 128,001 دينار كويني كموجودات متداولة محتفظ به للبيع ويثم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  العناصر الرئيسية للموجوداث التي تشكل الشركة الزميلة قبد الاستبعاد والتي يثم تصنيفها على أنها محتفظ بها للبيع هي كما يلي:  0 وفمبر 2024 شركة كاف كافيه ذيم.م. بيان المركز المالي؛  الموجودات  أرصدة لدىئ البنوك 3 1]]آ1  مستحق من أطراف ذات صلة 12129  إجمالي الأصول 2002  صافي موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 206002  حصة الملكية الفعلية للمجموعة في موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 509  القيمة المدرجة بالدفاتر للمجموعة لموجودات متداولة محتفظ بها للبيع 12001  41   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  العمليات المتوقفة (تتمة)  فيما يلي نتائج العمليات المتوقفة الخاصة بالشركة الزميلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع حثى تاريخ الاستبعاد. تم إعادة عرض بيان الربح أو الخسارة المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتنضمن ثلك العمليات المصنفة كعمليات مثوقفة في السنة الحالية.  2024 2023 بيان الربح أو الخسارة: الإيرادات 18,9 12,9 (خسارة) / ربح السئة 13,220 14800  خلال السنة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة شركة الصفاة لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك, (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة بنسبة ملكية 76100) ببيع حصتها البالغة 16100 في شركتها التابعة "شركة رامو للتجارة ذ.م,م" ("تابعة") إلى طرف آخر من الأطراف غير ذات الصلة؛ مما أدى إلى تحقيق ربح من استبعاد شركة تابعة بقيمة 55,189 دينار كويثي والذي تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كجزء من لثائج العمليات المثوقفة. بالإضافة إلى ذلك؛ ثم شطب الاحتياطيات الأخرى البالغة 84,597 دينار كويثي وآلتي ثم الاعثراف بها سابثًا في عام 2011 عندما استحوذث الشركة الأم على النسبة المثبقية البالغة 1649 من حصص غبر مسيطرة مقابل الخسائر المتراكمة, تم الانتهاء من العملية القانونية في 16 اغسطس 2023, وبالثالي؛ تنتقل السبطرة على الشركة التابعة  تحليل الأصول والخصوم المتعلقة بالشركة التابعة التي فقدت السيطرة عليها: كما في 16 أغسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد)  دينار كويتي موجودات ممثلكات ومعداتث 101 مدينون وأرصدة مديئة أخرى 23,2 أرصدة لدى البنوك ونثد 121 96,114 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى #9279 مستجق إلى طرف ذو صلة 8,4 101,3 صافي العجز (5,189) استبعاد ملكية مساهمي الشركة الأم في الشركة التابعة - 7100 5,189 استبعاد صافي استثمار 5,189 إجمالي المقابل 50,000 ربح من استبعاد شركة تابعة 19|]” يتضمن الصافي المقابل المستلم ما بلي: 5000 المقابل المستلم نقد ونقد معادل 50,00 صافي التدفقات النقدية من استبعاد من شركة تابعة المقابل المستلم تقد ونقد معادل 5000 يخصم: أرصدة نقد و نقد معادل المستبعدة )0121 42.79  42   شركة الفنادق الكويثية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  العمليات المتوقفة (تتمة)  لا يتضمن بيان الدخل الشامل الآخر المجمع أية أرصدة أو معاملاث متعلقة بالعمليات المثوقفة الخاصة بالشركة التابعة.  ينضمن بيان التدفقات اللقدية المبالغ التالية المتعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حنى تاريخ الاستبعاد , ثم إعادة عرض بيان التدفقات النقدية المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتنضمن تلك العمليات المصنفة كعمليات متوثفة في السنة الحالية.  إبرادات مصاريف صافي خسارة السئة  1 ديسمبر 2024 دينار كويني  لا ينضمن الدخل الشامل الآخر المجمع أي أرصدة أو معاملات متعلقة بالعمليات المتوقفة.  يتضمن بيان التدفقات النقدية المجمع المبالغ الثالية المتعلقة بعملياث الشركة التابعة  صافي التدفقات الثدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  عرضت الإدارة (الخسارة) / الربح من العمليات المتوقفة على النحو الثالي:  شركة كاف كافيه ذم.م.  حصة المجموعة من نثائج اعمال السنة شركة رامو للتجارة ذم.م.  ربح من استبعاد شركة تابعة  خسارة من العمليات المتوثقفة  43  للفترة المند المنتهية في 6 أغسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي  4197 )117,518( )113,121( )113,121(  حتى تاريخ الاستبعاد. وقد تم إعادة عرض المعلومات المقارنة لبيان التدفقات النقدية المجمع المتعلقة بالعمليات المتوقفة لتشمل هذه العملية المصنفة كعملية متوقفة في السنة الحالية.  1 ديسمبر 2024 دينار كويني  2024 دينار كويتي  )6,811( ),783( )12,594(  )12,594(  للفثرة المنتهية في 6 أغسطس 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي 89 5,1,9  2023  7,105  17,05  )113,121( 5189 )37,932( )30,527(   شركة الفنادق الكوبثية ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  26  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يثم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السئة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  هي كما يلي:  ربح السنة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي") خسارة السنة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي") ربح السئة العائدة لمساهمي الشركة الأم (ادينار كويثي")  عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوثفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلاس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  التقارير القطاعية  2024 دينار كويني 22,0 12,530 983,4  5”7750000 1,316,700 513300  1765  0.2 17.43  2023 دينار كويتي 9,4 0.561 209203  51”770000 (1316,700 ال  169  0.90 16  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة انشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت ودول أخرى. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال الثالية:  ه إدارة الفنادق ه ثوريد العمالة توريد العمالة إدارة الفنادق 2024 2023 2024 2023 دينار كويني ديئار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي إيراداث القطاع 34 رم لما 13ممض2 2907 ربح السنة من العمليات المسثمرة | 677,238 888823 39,4 188 خسارة السئة من العمليات المتوقفة ربح السلة مجموع الموجودات 114 7_2" ل 095 مجموع المطلوبات 5 27 312 4057  44  000))0)97  26162 012.,594( #1068  193 008  16ص  #511 )50,527( "054  817 21194   شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارةٌ رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مسثمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يثفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال ثناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغبرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجوداث ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجوداث بهدف تخفيض  الدين. المخاطر المالبة فناث الأدوات المالية 2024 2023 دينار كويتي ديئار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1835 17835 مدينون وأارصدة مديئة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة لشراء استثمار ومدفوعات مقدمة) 299,2 996,5" تقد ونقد المعادل 3 18 15 دائئون وأرصدة دائنة أخرى (باستثثاء مطلوبات عقود) 26 1_6  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدماتث أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم جم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكي) ومخاطر الائثمان ومخاطر السبولة. مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدواث المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالبة نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجلبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالثالي تنش عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبثة بالعملات الأجنبية الرئيسبة كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (يعادل) جلية مصري 227186 172209 ربإل عماني 39.8 318 بال قطري 22166 460684 لبر سوري 50,16 22,04 دولار أمريكي 75 4092 يورو 493 14]آ1  45   شركة الفنادق الكويئية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تثتمة) المخاطر المالية (نتمة)  مخاطر السوق (ثثمة)  مخاطر العملة الأجنبية (نتمة)  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحثمل المعقول في أسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مثابل الدينار الكويثي. من المتوقع أن يكون تأثبر الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  2024 التأثير على بيان الربج أو الزيادة مقابل الخسارة المجمع الدينار كويتي (دينار كويتي) جلية مصري 596 1189 ريال عماني 516 1,84 ريال قطري 5 1458 ليرة سوري 56 2516 دولار أمريكي 5 4 يورو 5 25 2023 التأثير على ببان الريح أو الزيادة مقابل الخسارة المجمع الدينار كويني (دينار كويتي) جنية مصري 5" 8,0 بال عماني 705" 18416 رمال قطري 5" 234 لبر سوري 5 1,5 دولار أمريكي 5" 205 يورو 5 601  مخاطر معدل الفائدك  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر الثغيرات في القيمة نتيجةٌ التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغبرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفثرات التي يثم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوباث المالية أو تصبح مستحتة مدرجة في الإبضاحات ذات الصلة,  ل أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلاث الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى» على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة . من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربج أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع  ودائع قصيرة الأجل 056 : ِ  46   شركة الفنادق الكويتية ش,م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  0  0  إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  المخاطر المالية (نتمة)  مخاطر السوق (تثمة) مخاطر معدل الفائدة (تنمة) 2023 الزيادة مقابل معدل الثأثير على بيان الربح أو الفالدة الرصيد الخسارة المجمع ودائع قصبر قصيرة الأجل 2705 81 46 مخاطر سعر حفوق الملكية  تنشأ مخاطر حثوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية, لقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. لا تتعرض المجموحة لمغاطر أسعار حقوق الملكية نظرًا لعدم وجود أوراق مالية متداولة في الأسواق النشطة.  المخاطر الانتمالية  المخاطر الاثثمانية هي مخاطر أن يشل أحد أطراف الأداة ا بالتزاماته مسببًا خسارة مالي للطرف الأخر. تثم مراقبة م العلا في موق محدد أو نشاط معن ويتقي لك من خلال قوع شت الاراض والحصول على الحمانات حيئا كان للد ملائمًا,  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية ٍ تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي صل" و "نقد ونقد معادل",  مديون وأرصدة مدينة اخرى ومستحق من طرف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقاربر المالبة 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الأرصدة المديئة المستحقة حخيث إن هذا البند ليس له عامل ثمويل جوهري. عند قياس الخسائر الاثثمائية المتوقعة؛ تم تقييم إيرادات المدينون على أساس جمعي على الثوالي وتم تبوبيها اسثناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفثرة انتضاء تاريخ الاستحقاق: تستئد معدلات الخسائر الملوقعة إلى لموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائثمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفثرة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق ولكن نظراً لنصر فثرة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعثبر جوهرياً خلال فترة التقرين.  47   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  7 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الائتمائية (ثتمة)  النقد والنقد المعادل  إن التقد والنقد المعادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر التمائبة منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثثمالية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقبيم الإدارة» فإن أثر الخسائر الاتتمائية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  على هذا الأساس؛ تم لحديد مخصص خدائر الانخفاض في القبمة المدينون المستحقة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023  1 يسمبر 12024 فثرة الاستحقاق من 0 إلى 90 يومًا من 90 إلى 180 بومًا أكثر من 180 يومًا 1 ديسمبر 1/2023 فثرةٌ الات استحقاق من 0 إلى 90 يومًا  من 90 إلى 180 يومًا أكثر من 180 يومًا  مدينون دينار كويتي 8,2 10  40,7  9ح  مدينون 83"ص7ص7 8,1 6]8982 16  معدل خسارة الائثمان المتوقعة  78/602" 3 »1 الاي  معدل خسارة الائتمان المتوقعة  0/0" 015ص" رين  الانخفاض في القيمة دينار كويتي  7,150  10,5  44837  22  مخصص خسائر الانخفاض في القيملة دينار كويبتي  1530  1733  666571 64  يثم شطب الأرصدة المدينة المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى؛ على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات  تعاقدية لأكثر من 180 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فثرة التأخبر واحتمالية الثعثر كمؤشر على الزبادة الكبيرة في مخاطر الائثمان.  45   شركة الفنادق الكوينية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة ؤ دوا له الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  إدارة راس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالبة (نتمة) المخاطر الائتمانية (تتمث)  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة يخضعون أيضنًا لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفثرية للموجودات المالية اقصى تعرض للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائثمانية لفئة الموجودات بتازيخ البيانات المالهة المجمعة كما يلي:  2024 2023 مديئون وأرصدة مديئة أخرى (باستثناء دفعة مقدمة لشراء استثمار ودفعات مقدمة) 999,752 9265" نقد ونقد المعادل 3 ”)1 5 1#  21,30 288 5  مخاطر الثركبز الائثماني  ينشا الثركبز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تثاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسبة أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاثه  أو على منطقة جغرافية معيئة. فيما بلي تحليل الموجودات المالبة للمجموعة الثي تنعرض للمخاطر الاثثمائية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولة الكويث 12 )!1 0م222 عمان 4,71 39,5 لطر 33,0 484 سوريا 50116 204 مصر 22786 200,7 5, 22885 2,0,0 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي قطاع الأعمال: العملاء الافراد 13,4 903 البنوك والمؤسسات المالية 883 1985 عملاء الشركات 03 4729 حكومة 347,5 43 2,5 21,0  49   شركة الفنادق الكويتية ش,م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  28  إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (نتمة  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في الصعوباث التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنثج من  احتمال (الذي يمكن أن يكون بعبدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزامائها قبل موعدها المتوقع.  تتنضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمائية الثي يتم الالئزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الدبناميكية للأعمال المعلية» تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمائية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  كما في 31 ديسمبر؛ لم تكن القيمة الدفثرية للمطلوبات المالية للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرًا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  جميع الالتزامات المستحقة خلال سنة واحدة باستثناء مكافاة نهاية الخدمة.  قياس القيمة العادلة  . تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس. ثرى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023 لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية.  بقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يثم فياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصلفة في مسثويات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مسثوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجوداث او المطلوبات المثماثلة اللي تستطيع المجموعة الاطلاع  ه المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقبيم تتضمن مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بياناث سوق مدعومة  يتحدد المسثوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة. إن الموجودات الثي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2024 المستوى 3 الإجمالي دينار كويثتي دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 135 1735  2023 المستوى 3 الإجمالي  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 735 735  50   شركة الفنادق الكويتبة ش.م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولةٌ الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  .28  29  30  قباس القيمة العادلة (نتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  1 ديسمبر 2024  كما في 1 ينابر 2024 735  التغير في القيمة العادلة 41459  )41,59(  1 ديسمبر 2024 735  1 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 735  1 ديسمبر 2023 735 إرتباطات وإلتزامات طارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات محتملة فيما بتعلق بما يلي؛ والتي لبس من المتوقع أن ينتج عنها  آية مطلوبات جوهرية. 2024 2023 دينار كوبتي دينار كريتي خطابات ضمان * 15858 11  لدى المجموعة التزام رأسمالي بقيمة 401,031 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 394,081 ديئار كويتي) تجاه التجديدات والمتطلبات التشغيلية لفندق سفير الشلالات شرم الشيخ وهو فندق تديره إحدى الشركات الثابعة للمجموعة,  أرقام المقارنة  ثم إعادة تصئيف أرقام المقارئة الخاصة ببيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع وبيان التدفقات  الثقدية المجمع للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2023 لتتفق مع عرض السنة الحالية؛ لايوجد تأثبر لإعادة التبويب على إجمالي الربح أو إجمالي حقوق الملكية.  51