شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»| محاسبون قانونيون مساسست حعنينا نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة أفضل للعمل . الكويت الصفاة 13001  ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم '"مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة "» والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة للمدينئين التجاريين  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت الأرصدة التجارية المدينة 932,794 دينار كويتي وتمثل 9613 من إجمالي موجودات المجموعة.  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تم توزيع الأرصدة التجارية المدينة إلى مجموعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية التي تتنشارك فيها وعدد أيام التأخر في السداد.  ونظراً لأهمية الأرصدة التجارية المدينة وتعقد عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  0 قمنا بتقييم معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الانتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية التي تم تعديلها مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية.  ثمنا باتخاذ إجراءات موضوعية - على أساس العينة - لاختبار استيفاء ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدينين.  »ه إضافة إلى ذلك. ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ قمنا بمراجعة أنماط المدفوعات التاريخية للعملاء - على أساس العينة - وما اذا تم استلام أي مدفوعات لاحقا لنهاية السنة وحتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق الخاصة بنا.  4 كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات التي عرضتها المجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الادارة لمخاطر الائتمان وتعاملها مع هذه المخاطر في الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة ة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. يِ داره.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي»؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية. ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تعتبر الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ وبالتالي تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب لحسابات الخاص بنا ما لمي يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا لإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات لتي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات يلات اللاحقة لهاء وعقد لتأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد 77 وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط لشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ب  نك ‎ -‏ رتك ٍ الحم ا  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 فبراير 2023 الكويت   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات إيرادات من عقود مع عملاء 4 أتعاب إدارة إيرادات تأجير الإيرادات مجمل الربح مصروفات إدارية 6 ربح التشغيل إيرادات أخرى 7  صافي الحصة في نتائج شركات زميلة  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 21 ضريبة الدخل على العمليات الأجنبية  ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي 3,8  681,7  1) 3  4.98  )3,385,914(  04 م16  )965,284(  66110  1012”ص  11,847  666.5  )6,428( 012,390 384  01.340  603  607 686  603  2 فلس  2021  3,7 1 468 119  4808 )3,286,114( 1584 )1.066,832( 44902  185366 443  61  )6,459(« )10,279( )4,169( 0.000 )2787(  97  1ص (264)  97  6 فلس   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  603  )43,539(  )43,539(  )11,589(  )11,589(  )55,128(  5 ص  9 686  5 ص  2021  9/7  944  944  950 97 61  26)  97   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاحات . ديثار كويّي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 9 835 21116 عقار استثماري ِ 10 127012 1366324 استثمار في شركات زميلة 6آ223 22069 استثمارات في أوراق مالية 11 39,0 2019 27/863 2/18 موجودات متداولة مخزون ل 4.6 6|182 مدينون ومدفوعات مقدماً . : 12 9م10 138 بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 21 878 0)1,65آ1 استثمارات في أوراق مالية 11 ِ 6آ7”,17ص النقد والنقد المعادل 13 2/80 284 3 4 55 يي 4 مجموع الموجودات 09_36 8|883 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 0 "ص 8550 احتياطي اجباري 15 87 2751721 احتياطي اختياري 15 41 5ؤ”]"3 أسهم خزينة 00 16 (223,952) (223,952) احتياطي القيمة العادلة .0 _ 15 (133,535) (125,038) احتياطي تحويل عملات أجنبية 15 (416,508) (372,969) احتياطي آخر _ 15 (513,600) (513,600) خسائر متراكمة (993,964) (1,186,892) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 489 5 4 الحصص غير المسيطرة 350 280 إجمالي حقوق الملكية 469,119 49 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 4706359 0686587 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 18 16)8178 102 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 21 : 05 )6 168178 157 إجمالي المطلوبات 27 24 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 09_46 08_83  اي  اكيحض  طلال سلطان الشهاب .-  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  وات لعزا كل ا لي دبك لد تلتتتتتتتتتتتتتتتتت_تتتييييييييم   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي احتياطي تحويل احتياطي خسائر الإجمالي الحصص إجمالي  المال اجباري اختياري خزيئة القيمةالعادلة عملاتأجبية آخر متراكمة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية  ديناركويتتي | دياركويي | ديا ركوييّي | ديا ركويتي | دياركويتي | دياركويتي | دياركوييّي | ديا ركويّي | دياركويتي | ديار كوسّي | ديار كويّي كما في 1 يناير 2022 1100 775””721” 335 (223,952) (125,038) (372,969) (513,600) (1,186,892) 4,301,285 280) 459 ربح السنة .-. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 007 7 © 66 03 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (11,589) (43,539) ِ ِ (55,128) ِ (55,128) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (11,589) (43,539) ِ 607 5649 686 5 أ  اقتطاع إلى الاحتياطيات (إيضاح  05 : 196 )8 196 08 ِ : ِ : 126392) ِ ِ : ربح القيمة العادلة المعاد تصنيفه  إلى الأرباح المرحلة نتيجة بيع  الاستثمارات في الأوراق المالية ِ ِ ِ ِ 3.092 ِ ِ «(3,092) ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 14.2) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (282,165) (282,165) ِ (282,165) في 31 ديسمبر 2022 00 839017 41 (223,952) 133,535 - (416,808) | 613,600 (4 دوق 9 350 47699 كما في 1 يناير 2021 0 تدا 716,137 331 (223.952) | 0125982 | 672.979 513,600 0.663569) 4ويبوقود3 22 3,2 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 591ص 1ص )264 17ص إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 944 6 ِ ِ 950 ِ 950 إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ 944 6 ِ 51 1 240 0527 اقتطاع إلى الاحتياطيات (إيضاح  5[ ِ 584ص 584 ِ ِ ِ ِ (119,168) ِ ِ ِ  في 31 ديسمبر 2021 0د د 775,121 235 (223,952) | (0125.038 | (672.969. (513,600) (1,186,892) 4,301,285 ©280) 509 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 إيضاحات ديار كويتي انشطة التشغيل الربح قبل الضرائب 65 تعديلات لمطابقة ربح السنة قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية استهلاك ممتلكات ومعدات و 4166كا استهلاك عقار استثماري 906152 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات و .تتح مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 119226 صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 15'”25 إيرادات فوائد : (25,132) ربح غير محقق من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ادر " خسائر محققة من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى : 2١1آض33‏ حصة في نتائج شركات زميلة 1847 ٍ 10005 التعديلات على رأس المل العامل مخزون . : 1,16 مدينون ومدفوعات مقدما (618,350) مبلغ مستحق من اطراف ذات علاقة 4357 دائثون تجاريون وارصدة دائنة اخرى 31751 توزيعات أرباح مستحقة الدفع (25780) مستحق إل أطراف 58 علاقة (69705) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 41968 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 7 صميو ضرائب مدفوعة (4وم,3 صاقي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 101,0 أنشطة الاستثمار شراء بنود ممتلكات ومعدات و (توقة0 متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات 9 181 توزيعات ارباح من شركة زميلة ّ استثمار في شركة زميلة . إيرادات فوائد مستلمة 22132 صافي الحركة في ودائع ‏ قصيرة الاجل ِ صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار 14,3 أنشطة التمويل توزيعات ارباح مدفوعة مد وك صاقي التدققات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (256,385) صافي(النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (10,482) صافي فُروق تحويل عملات اجنبية 032 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 2,4 النقد والنقد المعادل قي 31 ديسمبر 3 2798390  تحويل إلى عقار استثماري (تم تسويته مقابل ممتلكات ومعدات)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  61  45م )16  28,3  )19,970( 110111 2253 )14,869(  )19,565(  ,873(  #0856  4511 (553ة) (39م12) (164790)  613  886 )238,925(  الكافقزره  )28,993( 2212514 2000  0.000 14869 3558  17,68  59 1,98 7 ]م22  2,4  11206 7   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 فبراير 3. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة لكويت. يقع المكتب المسجل في ص.ب. 833 الصفاة؛ 13009- دولة الكويت. لشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بتروبرت الكويت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة تم تأسيسها في دولة الكويت. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في تملك وتشغيل وإدارة الفنادق والعقارات التجارية والسكنية وتقديم خدمات التجهيزات لغذائية واستيراد السلع الاستهلاكية المعمرة والمكائن والمعدات والاستثمار في الأعمال المماثلة داخل وخارج الكويت. تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما تم عرض معلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة للمجموعة في الايضاح 21. أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 1  0 حصة الملكية 76 |__ الاسم التاسيس | 2022 2021 الأنشطة الرئيسية مملوكة بصورة مباشرة: الشركة الكويتية للتجهيزات الغذائية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 99-56 66 * خدمات التجهيزات الغذائية شركة الصفاة لخدمات التجهيزات الغذائية ش.م.ك. خدمات التجهيزات الغذائية (مقفلة) الكويت *9996 *9996 وتوريد العمالة شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق -- شركة معفاة مملكة البحرين | * 99.996 *99.966 . إدارة فنادق شركة سفير الدولية لإدارة الفنادق والمنتجعات ذام.م. الإمارات ("دبي") العربية المتحدة 1009 1009 إدارة عقود فنادق  مملوكة بصورة غير مباشرة:  شركة سفير للخدمات المساندة ش.م.ك. (مقفلة) (مملوكة  بصورة غير مباشرة من خلال الشركة الكويتية  للتجهيزات الغذائية) الكويت * 99.796 *99.796 .. توريد عمالة  شركة رامو التجارية ذ.م.م. (مملوكة بصورة غير  مباشرة من خلال شركة الصفاة لخدمات التجهيزات تصنيع وتجارة المعجنات الغذائية شم ك.) الكويت *99.996 .- *99.996 ._ والمخبوزات  * لدى الشركة الأم حصة الأغلبية في الشركات التابعة أعلاه ويتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية من قبل أمناء أكدوا كتابياً على  أن الشركة الأم هي المالك المستفيد.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 12  2.1  22  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) ._ الشركات الزميلة  الاسم بلد التأاسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 2022 2021 ٍ خدمات السياحة والسفر شركة أبو نواس للسياحة والخدمات تونس 0 9 50 ذات الصلة شركة كاف كافيه ذم.م الكويت 9.0 1,50 خدمات تجهيزات غذائية شركة ميلك بوكس للتجهيزات الغذائية مم الكويت 50 9 #0 خدمات تجهيزات غذائية  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الاستثمارات في أوراق مالية وفقاً للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية. أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الام وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  0 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ بها وفقًا للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد. إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير. كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال لتجنب إصدار لأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو  لدثات تطبيق المعايل لواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21, على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 عقود التأجير  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنودء وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر. وففًا للأحكام الانتقالية؛» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 > التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة بالإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلالها الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة بالإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم قيامها بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال السنة.  24 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير عندما تصبح سارية المفعول. ومع ذلك لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 حيث قدم تعريقًا ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير  له ىه هك ل  التقديرات المحاسبية. إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. نُ يسمح يُسمح بالتطبيق المبكر طا  تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها لمحاسبية ' المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات ب عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً. إن المجموعة تعمل الآن على تقييم إفصاحات سياساتها المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة لعادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة لموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل لمصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر لذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات لتي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن امتبعاد العملية. يتم قياس لشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك ملائما) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي ينتقل خلالها السيطرة ة على الأصل إلى العميل؛ ويكون ذلك عادةً عند تسليم المعدات. تتراوح فترة الائتمان العادية من 30 إلى 90 يومًا عند التسليم.  عند تحديد سعر المعاملة لبيع البضاعة؛ تراعي المجموعة تأثيرات تغير المقابل النقدي وأي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  البضاعة إلى العجيل. ويثم دير المقابل المتغير في بداية العقد وتييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرا أي ر* جوهري الجاع ا المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس لدى  2 بند التمويل الجوهري  بشكل عام تتسلم المجموعة دفعات مقدما قصيرة الاجل من عملاءها. باستخدام المبررات العملية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل المبلغ الذي يمثل مقابل التعهد نتيجة التأثيرات المترتبة على بند التمويل اذا كانت تتوقع في بداية العقد ان تكون الفترة بين تقديم البضاعة المتعهد بها إلى العميل عند سداد المقابل سنة واحدة أو أقل. لم تستلم المجموعة أي دفعات مقدماً طويلة الأجل من العملاء.  أتعاب الإدارة  تتسلم المجموعة أتعاب مقابل مهام إدارية معينة تتعلق ببعض العقارات التي تتولى إدارتها. تتضمن هذه الخدمات تطوير استراتيجية التسويق وبرامج التدريب ودراسات الجدوى وإدارة الفنادق. تمثل هذه الخدمات ازا أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة اليومية تعتبر متماثلة إلى حد كبير ولها نفس طريقة التحويل خلال مدة العقد. واخذا في الاعتبار استفادة العميل من الخدمات خلال , مدة العقد بالتساوي؛ تسجل هذه الأتعاب كإيرادات على فترات متساوية بناءً على مدار مدة زمنية معينة.  إيرادات من تقديم خدمات تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات عندما يتم استيفاء التزام الأداء بمرور الوقت واستحقاق المدفوعات بشكل عام عند انجاز  إيرادات تأجير تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تتضمن تحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار المستأجر إلى العميل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار ويدرج ضمن بند الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعة الإيرادات التشغيلية. تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدى فترة التأجير على نفس الأساس المتبع لتسجيل إيرادات التأجير.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر وتحتسب طبقًا لقانون الضرائب المعمول به بهذه الدولة.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوانين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في الدول التي تعمل بها المجموعة وتكتسب فيها إيرادات خاضعة للضريبة.  4 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  5 مباني على أرض مستأجرة 25-0 سنة ‎ »‏ مكائن ومعدات وأثاث 15-3 سنة  تحسينات على عقارات مستأجرة وديكورات 10-4 سنوات _سيارات 8-3 سنوات  عندما يجب استبدال أجزاء كبيرة من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية؛ فإن المجموعة تستهلكها بشكل منفصل بناءً على أعمارها الإنتاجية المحددة. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. يتم تضمين القيمة الحالية للتكلفة المتوقعة لإيقاف تشغيل الأصل بعد استخدامه في تكلفة الأصل المعني إذا تم استيفاء معايير الاعتراف للمخصص.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية و الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  5 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموسة أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. ويتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  لبقا لطريقة حفوق الملكيك مسجل الاستتمار في الشركة الزميلة ميدي بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» خارج الأرباح التشغيلية ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  تم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة عن نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة»  يتم إجراء  6 المخزون | 0 يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  إن التكاليف المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى مكانه وحالته الحالية يتم المحاسبة عنها كما يلي:  المواد الخام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح. البضائع الجاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة من المصروفات غير المباشرة للتصنيع استنادًا إلى الطاقة التشغيلية العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً أي تكاليف مقدرة ضرورية لإجراء  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ لممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد لقيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه لممكن استرداده.  ان المبلغ الممكن استرداده للأصل أو حدة انتاج النقد هو القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. لغرض اختبار الانخفاض في القيمة» يتم تجميع الموجودات إلى أصغر مجموعة موجودات تؤدي إلى إنتاج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة بشكل كبير عن تلك التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج  تسجل خسارة انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد قيمته الممكن استردادها. تسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر» ويتم رد خسائر انخفاض القيمة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية تلك التي كان يمكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل أي خسائر لانخفاض القيمة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأاصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة المو جودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة. ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  _الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي , هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على الاستثمارات في حقوق الملكية كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ف  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم 5 تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ ت تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة  التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر  الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وقد قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والمبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير» حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر الأكثر أرتباطا بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدا ام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة اخذا فى الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلى. يدرج إطفاء معدل الفائدة ال تحت بند تكال ال بيان الأرباح أو ‎١‏  ل الفا ي. يدرج إطفاء معدل الفا اليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى يتم قيد الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية لتسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 توزيعات الأرباج تسجل المجموعة التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عندما لم تعد بناء على تقدير المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عند الموافقة عليه من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق  يتم اعتماد توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث بعد تاريخ البيانات المالية  0 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو اقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والودائع قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ حيث يعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  1 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة المصدرة للشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة  إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة  الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إنراج الأرباح الناتج ضمن  حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع ‎٠‏ كما يتم تحميل الخسائر المحققة  على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب»؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي  الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولًا لمقاصة الخسائر المؤقتة  المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير  على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي للموظطف وطول مدة  الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. -  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضًا بتقديم مساهمات إلى برامج المساهمات المحددة الحكومية المعمول بها  كنسبة من مرتبات الموظفين وفقًا للمتطلبات القانونية للدول التي تقوم المجموعة بمزاولة أعمالها فيها. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروفات عند استحقاقها.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المخصصات تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تت تتضمن مناقع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة  الاسترداد كأصل متفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» » وفقاً لما  هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدنية. كما يتم البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بإحدى العملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تعامل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق التحويل للبنود التي تدرج أرباحها وخسائرها وفقا للقيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن ذلك المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بعمليات اجنبية بسعر التحويل السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الأرباح أو الخسائر المتعلقة بتلك العمليات وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ المعاملات. بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات الذاتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات لعملية اجنبية ويتم التعامل معها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال التدفق الوارد للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مرجحا.  أن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  7 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة/غير متداولة. يحدد الأصل كمتداول عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو تكون نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في شكل تقد أو نقد معادل ما لم يكن محتج,زًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يحدد الالتزام كالتزام متداول عندما:  يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظًا به بصورة أساسية لغرض المتاجرة؛  ينبغي تسويته خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة ؛ أو  لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات كغير متداولة. 8 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  _ البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو ‎٠‏ ا ا  البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ا  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  » _ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  ل المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ِ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة ة في أسواق نشطة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. وتستخدم أسعار البيع للموجودات وأسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من لمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لأغراض افصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص والمخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للمبين أعلاه.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات لمالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء لمعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات ت وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  4 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا اي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» بذ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجي للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم 2.5.16 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  قود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ  مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات  منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجينر.  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها  كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء  التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير.  وتُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية في الوقت الذي يتم فيه تكبد التكلفة إذا تم استيفاء فاء معايير الاعتراف؛ ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمة اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً بعد الاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصنًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد.  يتم استهلاك العقارات الاستثمارية على النحو التالي: ._مبنى 5 سنة  يتم إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري عند بيع أو سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استبعاده. يسجل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم إجراء التحويلات الى أو من عقار استثماري فقط في حالة التغير في الاستخدام. لغرض التحويل من عقار استثماري الى عقار يشغله المالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. في حالة تحويل عقار يشغله المالك الى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المطبقة لبند الممتلكات والمعدات  حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات الموجودات والمطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية؛» بغض النظر عن تلك التي تت تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع إيضاح 2.5.8  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد للازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية لمجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية لمجمعة والتي لها تأثير جوهري تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية  للاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير  لظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم لمجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  المجموعة ال بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان» وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادًا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. وفي حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من  تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروف الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد رسوم الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان, إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إيرادات من العقود مع العملاء  يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  2022 2021 ِ دياركويتي .| ديار كويتي نوع الخدمة التوريدات الغذائية وتوريد العمالة 368 31 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 368 31 توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات مقدمة على مدار الوقت 368 31 2022 2021 تكاليف موظفين 21.9 20193 مصاريف تأجير 3238 365 مصروف استهلاك (إيضاح 9) 70]0197آ1 1805 تكلفة مخزون مسجل كمصروف 33571 22007 تكاليف مباشرة أخرى 388909 2784 4 ه38 4 6|م3 مصروفات إدارية 2022 2027 ديار كويتي ديار كويتي تكاليف موظفين 4478 5072 مصروف استهلاك (إيضاح 9) 22717 3ئ87 رسوم مهنية ٍ ٍ 9294 1223 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل 33.5 53 51 مصروفات عمومية وإدارية أخرى 310 30281 206284 1832طم) 1   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  إيرادات أخرى  222 2021 ديار كويتي ديار كويتي ربح من بيع ممتلكات ومعدات 1112 1',70 امتياز إيجار * ِ 28,4 إيرادات من عقود خدمات ا 2950 654 60 ربح غير محقق من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر : ّم ِ 1565]آ1 خسارة محققة من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر (33,772) ِ صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (159,295) (12253) إيرادات فوائد 22132 14869 رسوم نقل شاليهات 14.000 22000 صافي (خسائر) تحويل عملات أجنبية 0.973 (128,103) سترداد مطلوبات ٍ 2213 إيرادات متنوعة أخرى 18188 2297 5012 1156  يمثل امتياز الإيجار الامتيازات التي حصلت عليها المجموعة من المؤجر نتيجة تفشي وباء كوفيد-19. ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 607 51ص المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 5430 5430 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10172 1056  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في الاعتبار المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم اجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  التكلفة: في 1 يناير 2021  تحويل إلى عقار استثماري* إضافات  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2021 إضافات مستبعدات  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021  تحويل إلى عقار استثماري* الاستهلاك المحمل للسنة  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المحمل للسنة مستبعدات  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2021  أرض مستاجرة ديار كوي  3) 8 )2,414,430(  1, 8  1, 8  5 م1 (949,173) 4 ,ص  66 50  61061006  2"ْ78158ص  80,2  29  مكائن ومعدات وأثاث ديار كويتّي  017889  9,54  )141,143(  1120 720]آ1 (56.284)  6 ,)م16  1,8  7”7”7,16  )139,822(  12 086١_8127 )55,278(  1/61  715ص  124,8  عقارات مستأاجرة وديكورات ديار كوي  دفر  139)آ1 ,350  "7"”7]98534  "7"”7]98534  "782801  1”13 027  ررك جعي 20,9  78”'68]6ص  1918  39.77  سيارات ديار كويتي  30,9  )86,419(  30,1 210  )282,993(  21098  33,8  18,32 )176,479(  201381 1136 )192.919(  19,98  1,00  1239  المجموع ديار كويتي  ال (2414430)  2893 )227,911(  49_03 1],130 (39,277) 386 4082 (949,173) 1)645 (316,428) 6 )مم3 1542 (248,197)  2/6 ,1  8/865  #97921116   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  *  ممتلكات ومعدات (تتمة)  في 021 قامت المجموعة بتأجير جذء من المبتى الخاص بها إلى طرف آخرء والذي كان يستخدم سابقا لأغراض تأر تشغيلر اتصائي قيمة تكترية مها 257 655ق 1 دنا ل تصنيف الجزء المؤجر بموجب عقد  الاستهلاك  يتم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة للممتلكات والمعدات بمبلغ 154,162 دينار كويتي (2021: 109,045 دينار كويتي) وتم توزيع الاستهلاك للعقار الاستثماري بمبلغ 96,152 دينار كويتي (2021: 3 دينار كويتي) (إيضاح 10) كما يلي:  227 222  ديار كويي ديار كويتي تكلفة مبيعات 197١|1]"آ1‏ 1065 مصروفات إدارية 717ص" 3ئ87  2001178 2014  مستبعدات ممتلكات ومعدات  في سنة 2022؛ قامت المجموعة ببيع بنود ممتلكات ومعدات بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 1,019 دينار كويتي (2021: 1,544 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 132,771 دينار كويتي (2021: 21,514 دينار كويتي). تم تسجيل صافي الربح من المستبعدات بمبلغ 131,752 دينار كويتي (2021: خسارة بمبلغ 19,970 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الإفصاح عن القيمة العادلة لمبنّى مقام عل ىأرض مستأجرة  تلتزم المجموعة بإجراءات تقييم العقارات المبينة في الكتاب رقم 11 "تداول الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لقانون هيئة أسواق المال» والتي تتطلب اجراء تقييمات للعقارات المحلية المصنفة تحت بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" من خلال تعيين اثنين على الأقل من خبراء لتقييم العقاري المستقلين المسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهما بنك محلي ويتم أخذ التقييم الأقل في الاعتبار.  تم تحديد القيمة العادلة للمبنى المقام على ارض مستأجرة كما في 31 ديسمبر 2022 بناءً على تقييمات أجراها خبراء التقييم العقاري باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بمبلغ 832,500 دينار كويتي (2021: 855,070 دينار كويتي).  إن الارتفاع (الانخفاض) في السعر المقدر للمتر المربع بشكل منفصل سوف يؤدي الى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقار على أساس خطي.  عقارات استثمارية  في 2021؛ قامت المجموعة بتأجير جزء من مبناها إلى طرف آخرء والذي كان يستخدم سابقًا لأغراض إدارية خاصة بهاء وتم تصنيفه ضمن الممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم إعادة تصنيف الجزء المؤجر بموجب عقد تأجير تشغيلي بصافي قيمة دفترية قدرها 1,465,257 دينار كويتي وتم احتسابه بشكل منفصل كعقار استثماري في تاريخ التغيير في  الاستخدام. 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتتي إيرادات إيجارات من عقارات استثمارية (مدرجة ضمن إيرادات تأجير) 151692 148074 استهلاك (مدرج ضمن تكلفة مبيعات) (96,152) (8,933) مصروفات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن تكلفة مبيعات) (102,623) (65,895) (47083) 016754   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  عقارات استثمارية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 1,417,500 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من المقيمين المستقليز المتخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي.  استخدم كلا المقيمين الطريقة التالية للعقارات المطورة التي تنتج إيرادات تأجير والتي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الإيرادات.  تم إدراج كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ولم يكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة ولم يكن هناك أي تحويلات إلى ومن المستوى 3 لقياسات القيمة  العادلة. استثمارات في أوراق مالية 2022 221 ديار كويتي ديفار كويتِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 38,5 ِ أسهم غير مسعرة 735 9019 290 9019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة ِ 6آآ1”ص7ص استثمارات في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 390 85  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأساليب التقييم ضمن إيضاح 23.  مدينون ومدفوعات مقدماً  2022 2021 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 1691 103 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (09,107) (661.203) ِ ِ 92,4 60 مدفوعات مقدماً ومدينون آخرون 5 ”23 5089118 ‎16617١19‏ 1,1,8  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلاً للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. يتضمن الإيضاح 22.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 6613 68,50 صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر 5 '151 12253 أرصدة مدينين مشطوبة خلال السنة كغير قابلة للتحصيل* (111,391)  6061 3 "707  وجود توقع معقول بالاسترداد؛ من بين أمور أخرى؛ إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع المجموعة؛ والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد عن 730 يومًا من تاريخ الاستحقاق.  النقد والنقد المعادل  2021 222  ديار كويّتي ديار كويِي النقد لدى البنوك وفي الصندوق 155 888,3 ودائع قصيرة الأجل 805 11541 النقد والنقد المعادل 2/80 28/4  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين شهر إلى ثلاثة أشهر استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 961 إلى 963.375 (2021: 961 إلى 961.125) سنوياً.  في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة مبلغ 400,000 دينار كويتي (2021: 400,000 دينار كويتي) من تسهيلات القروض غير المسحوبة التي يمكن سحبها في أي وقت ويمكن للبنك إنهاؤها دون إشعار.  1 رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 51710000 150000] 0 "5 517/5000  2 توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 17 مايو 2022 على توزيعات أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم بإجمالي 282,165 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). وقد قامت الشركة الأم بدفع مبلغ 256,385 دينار كويتي ويتم عرض الرصيد المتبقي البالغ 25,780 دينار كويتي كتوزيعات أرباح مستحقة الدفع ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  17  الاحتياطيات  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  3 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تجميع هذه التغيرات في احتياطي الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية . تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.  4 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات ت الأجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الأجنبية الخاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  5 احتياطي آخر يمثل الاحتياطي الآخر تأثير التغيرات في حصص الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة. 2022 221 ديار كويّي ديار كويتي عدد الأسهم 00 1 00م0ة 1 نسبة الأسهم المصدرة 296 2239 التكلفة (دينار كويتي) 223,52 222/52 القيمة السوقية (دينار كويتي) 223056 92169  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2022 221 ديار كويتي ديار كويتتي في 1 يناير 0687 اللرنرري المحمل للسئة 17226 110111 مدفوعات (294.024) (238.925) 470659 66687   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2022 ديار كوي دائنون تجاريون _ 1847 إيرادات غير مكتسبة 01297 ضرائب مستحقة 22542 دفعة مقدمًا من عملاء دائنو موظفين 275 تأمينات مستردة __ ِ 540 مصروفات مستحقة ودائنون اأخرون 598,7 1068|88  فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه:  إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال فترة 60 يوماً. إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ولها متوسط فترة استحقاق تبلغ ستة أشهر.  للاطلاع على التوضيحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 22.2.  معلومات القطاعات  2021 1401 7  22604 1283 344760 89/8 412,9  2 م11  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في ثلاثة قطاعات أساسية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول عن اتخاذ  قرارات التشغيل: »ه إدارة الفنادق: امتلاك وتشغيل وإدارة الفنادق والشاليهات وإدارة العقار الاستثماري.  > خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة: تقديم خدمات التجهيزات الغذائية وتوريد العمالة إلى المؤسسات الحكومية  وغير الحكومية.  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل وحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم  الأداء. يستند تقييم أداء القطاعات إلى العائد على الاستثمارات.  34   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19 معلومات القطاعات (تتمة)  ضش الجدول التالى المعلومات حول إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. يعرض الجدوا يٍ حول إيرادات ونتائج يما ب  إدارة الفنادق وتوريد العمالة المجموع  2021 2022 2021 2022 2021 2022  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كوي الإيرادات إيرادات تأجير 1160603 139 ِ ِ 1003 139 إيرادات من عقود مع العملاء ِ ِ 38/8 3851 388 3851 أتعاب إدارة 687 468 ِ ِ 687 468 إيرادات فوائد 2232 14.869 ِ ِ 22132 4869  1_2 16 38/8 3851 506.060 4887 المصر و فات تكلفة مخزون مسجل كمصروف ِ ِ (33,571) 2.007 (33,571) (2,007) حصة في نتائج شركة زميلة 027 «85]آ 11,120 45,658 (11,847) 443 مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة (6,353) 117261 (95,942) (29514) (159,295) (12253) ربح القطاعات 1291 37,91 61664 61160 0).5 649271 الموجودات الا الم 115 04]آ116 6|ْآ0)8|8 088,3 المطلوبات 6 02 )1 61891 72 1 »)6 2347 227084 إفصاحات أخرى: استهلاك ممتلكات ومعدات (107,464) (15,374) (46,698) (93,671) (154,162) (45م169) استهلاك عقار استثماري (96,152) (98,933) ِ ِ (96,152) (98,933) استثمار في شركة زميلة 2642 2246 11604 20153 22346 226069 شراء ممتلكات ومعدات 30,]آ1 39,"آ1 ِ 9854 0,]آ1 3م28   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  مطلوبات محتملة والتزامات  1 مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضمانات بنكية إلى عملائها مقابل حسن الأداء لبعض العقود بمبلغ 4 دينار كويتي (2021: 1,551,867 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينتج عنها مطلوبات جوهرية.  2 التزامات  لدى المجموعة التزامات رأسمالية تبلغ 415,356 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 663,443 دينار كويتي) تجاه التجديدات والمتطلبات التشغيلية لفندق سفير الشلالات شرم الشيخ.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  المساهم شركات  الرئيسي زميلة اخرى**. 2022 221  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي إيرادات من عقود مع عملاء* ِ 32082 208,2 180.004 إيرادات تأجير ِ 38,2 38,2 560 أتعاب إدارة* 72055" ِ 22/55 1717384 تكلفة مبيعات* (52,800) ِ (52,800) (105,600) مصروفات إدارية * (2,268) ِ (23,268) (52781)  توضح الجداول التالية الأرصدة القائمة مع الأطراف ذات العلاقة:  2022 2021 بيان المركز المالي المجمع مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 87368 0)]1965]آ1  مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة ِ 05 )م  تتعلق المعاملة بمساهم رئيسي سابق قام ببيع حصة الملكية في الشركة الأم. وينم الإفصاح عن المعاملات حتى تاريخ  ** تتعلق الشركات الزميلة الأخرى بالشركات الزميلة والشركات الخاضعة السيطرة المشتركة.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط تعتمدها إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. ولم تكن هناك أي ضمانات مقدمة أو مستلمة لأي أرصدة مدينة أو دائنة لأطراف ذات علاقة. وبالنسبة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2. لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الاثتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2021: لا شيء).   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  المنتهية في [3 ديسمبر كما في [3 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 1855]"آ1 10172 423 20777 مكافأة نهاية الخدمة 14.893 ممد دز 5آ58 ‎18١182‏ ‏12748 1212 758 2270659  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة عدة موجودات مالية مثل المدينين والنقد والنقد المعادل؛ تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتولى إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من فئات المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من  الموجودات المالية:  2027 2022  ديار كوي ديار كوي نقد لدى البنوك . 155 883 ودائع قصيرة الأجل 805 1/1 مدينون تجاريون _. 92794 60 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 87368 165])]آ1 مدينون آخرون (باستثناء المدفوعات مقدمًا 22044 20072  3881 46   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس لاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على مخاطر ائتمان قاعدة العملاء لديهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل بها العميل. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان الناتجة من المدينين من خلال تحديد لحد الأقصى لفترة سداد تبلغ ثلاثة أشهر للعملاء من الأفراد والشركات على التوالي.  قام أغلبية عملاء المجموعة بالتعامل مع المجموعة على مدى ثلاث سنوات ولم يتم شطب أي من أرصدة العملاء أو نخفاض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء» يتم تجميع العملاء وفقا لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كانوا يمثلون أفرادًا أو منشآت قانونية؛ سواء كانت شركات أو جهات حكومية والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.  في 31 ديسمبر 2022؛ فإن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود حسب فئة الطرف  المقابل كان كما يلي: 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي عملاء أفراد 20:62 12028 عملاء شركات 205,9 217 حكومة 5763 2721215 932,94 643,440  في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة عميلان (2021: أربعة عملاء) يدينان لها بأكثر من مبلغ 50,000 دينار كويتي لكل منهما ويمثلان تقريبا نسبة 9615 (2021: 1639) من كافة أرصدة المدينين القائمة. كان لدى المجموعة عميلان (2021: عميل واحد) لديهما أرصدة مدينة بمبلغ أكثر من 100,000 دينار كويتي تمثل ما يزيد عن نسبة 1651 (2021: 4) من إجمالي مبالغ أرصدة المدينين. لا توجد ضمانات مقابل أرصدة المدينين هذه ولكن الإدارة تراقب عن كثب رصيد المدينين على أساس شهري وهي تتواصل بانتظام مع هؤلاء العملاء للتخفيف من المخاطر.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المتنوعة ذات أنماط الخسائر المماثلة. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية . يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أدناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة مدينين تجاريين لم يتم مقابلها تسجيل مخصص خسائر بسبب الضمانات.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات: عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-71 أكثر من _ متداولة 0 يوماً يومًا 0 يوماً المجموع 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 1.6 1-9 2277 43.6 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 491,654 20053 122821 3 8ض 1161 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 3,90 1666 7204.01 72017 [1 ديسمبر 2021 متداولة 0 يوماً 1 -180 يومًا .180 يوماً المجموع ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كوييّي ديار كويتتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 15376 )6 888.76 50.87 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 280,533 180,3 11723 7231544 103 خسائر الائتمان المتوقعة ِ 258 721793 080)0152 666013  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة وأرصدة مدينئة أخرى تعتبر المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر منخفضة في التخلف عن السداد وترىٍ الإدارة أن الأطراف | المقابلة لديها قدرة قويةٌ على الوفاء بالتزامات ‎١١‏ التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بمطلوباتها المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. يتمثل هدف المجموعة عند إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من توفر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية أو غير العادية دون تكبد أي خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل لديها بقيمة تتجاوز قيمة التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة من المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) خلال فترة 60 يومًا القادمة. كما قامت المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة ومطابقة قوائم استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من  3 اشهر 12-3 شهرًا المجموع 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 1847 922704 11  أقل من  3 أشهر 12-3 شهرًا - المجموع 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييّي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 1401 884 )م1  * باستثناء الإيرادات غير المكتسبة   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة» بصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع لأجل لدى المجموعة هي قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بمعدلات تجارية. وبالتالي» ترى المجموعة إن التعرض لمخاطر الخسائر الجوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة محدود.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية وفقًا للحدود التي تقرها الإدارة واستنادًا إلى التقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات أسعار الصرف الحالية والمتوقعة.  وبحب التعليل مدي تير الحركة المحتملة المعقولة بنمبة 15 في سعر عل الديثار الكويكي مع ثيات جميع المتغيرات الأخرى» على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (بسبب القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية الحساسة للعملات ت).  تعرضت المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية التالية في 31 ديسمبر نتيجة لموجوداتها ومطلوباتها النقدية:  التغير في سعر صرف العملات الأجنبية بنسبة 265 وتأثيره الأرصدة بالعملات الأجنبية على نتائج السنة 2022 2021 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي جنيه مصري 202856 184 08+ 0 + ريال عماني 3088 6034 9+ 7 + ريال قطري 117118 382 6+ 9+ ليرة سورية 58,614 3155 1+ 8+ ليرة لبنانية 8,68 8568 8+ 8+  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بدرجة معقولة في أسعار الأسهم؛ مع الحفاظ على جميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  مؤشرات السوق التغيرات في أسعار التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى الاأسهم 21 ديار كويتي 2022 أسهم مسعرة بورصة الكويت 0- 596+ 1137   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر ؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والدائنين التجاريين والمطلوبات المتداولة الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا حيث إنها ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل (لا تتجاوز 12 شهرًا) أو يعاد تسعيرها فورا استنادًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة التي ليس لها تواريخ سداد محددة؛ والتي تستحق القبض (السداد) عند الطلب؛ انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة لا تقل عن قيمتها الاسمية.  أ) الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  القيمة العادلة بالديار الكويتي .| مستوى الجدول مدخلات جوهرية 2022 الهرمي أسلوب التقييم غير ملحوظة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 38/5 المستوى 1 سعر الشراء لا ينطبق القيمة العادلة المقدمة من مدير المحفظة استناداً إلى التقييمات ٍ التي تم إجراؤها بواسطة الخصم لضعف أسهم غير مسعرة * 735 المستوى 3 طريقة مضاعفات السوق التسويق 0 29 20271 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى القيمة العادلة المقدمة من مدير المحفظة استناداً إلى التقييمات ٍ التي تم إجراؤها بواسطة الخصم لضعف أسهم غير مسعرة* 85 المستوى 3 طريقة مضاعفات السوق التسويق 845  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة والمصنفة على أنها ضمن المستوى 3؛ بناء على مضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات ربحية السعرء باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للكيانات المستثمر فيها وتعديلها بمعدل الخصم لضعف التسويق ضمن النطاق 9640؛ وقد قررت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال .| مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 2022 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجموع  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 9.019 6”آ”ص2ص 85 الاستبعاد خلال السنة (4,408) (41.,964) (46,372) الخسارة المحققة من البيع (3,547) ِ (3,547) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ,329 ِ ,329 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر (33772) (33,772) كما في 31 ديسمبر 75 ِ 735  الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية  بالقيمة العادلة من خلال ة بالقيمة  الإيرادات الشاملة 2021 الأخرى الأرد باحو الخسائر المجموع  ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 8,15 الا 646 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 944 ِ 944 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 1565"آ1 1565"آ1 كما في 31 ديسمبر 9019 6آ7”"”ص7ص 85 تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم وتحليل الحساسية للتغيرات الجوهرية في المدخلات غير الملحوظة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة تتضمن معدل الخصم لضعف التسويق الذي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونه في اعتبارهم عند تسعير الإستثمارات. كما أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع هذه المدخلات بنسبة 965.  24 إدارة رأس المال  فيما يلي أهداف إدارة رأسمال المجموعة: ضمان قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و تقديم تلك البضائع والخدمات.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصاً النقد والنقد المعادل كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع.  لا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.   شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المسدد إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 20212  المعلو مات المقارنة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بإعادة تجميع / إعادة تصنيف بنود البيانات المالية المجمعة أدناه لتتوافق مع عرض السنة الحالية لضمان التوافق في عرض البنود ذات الطبيعة المماثلة. لم ينتج عن عمليات إعادة التصنيف الواردة أدناه أي تأثير على بيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة كما تم إدراجه سابقًا.  تمت إعادة تصنيف بعض المبالغ للسنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. تم توضيح تأثير إعادة التصنيف بإيجاز كما  كما تم تأثير بعد  تسجيله سابقًا إعادة التصنيف إعادة التصنيف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي أتعاب إدارة (إيرادات) 474 20014 4618 مصروفات إدارية (1.036,818) (30,014) (1,066,832)