وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  و إ[ل[حتة هما 1  و3 /5  عالماً أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ فاكس : 22456419  ٍ. 01 .لت .نما ©2161 اناا محاسبون قانونيون 006 /60110 .211 /0/فا/قا صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠٠١١‏ ‏ساحة الصفاة أن نئانا»ا /ا2ط ما .5117 /اا /نا/ا برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  701 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم ") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات  النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الر/أي المتحفظ” ؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية ' المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  (1) كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 281,360 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 279,216 ألف دينار كويتي)؛ وهي مؤجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ الكويت؛ وقد انتهت عقود إيجار هذه العقارات بقيمة 191,172 ألف دينار كويتي )1 3ديسمبر 2022: 190,635 ألف دينار كويتي) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وهي الآن قيد النزاع القانوني؛ إذ أصدرت الهيئة العامة للصناعة إخطاراً للمجموعة في 18 يناير 3 تعبر فيه عن عدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار؛ وإخطار المجموعة بإخلاء هذه المباني في غضون أسبوع من إصدار الإخطار. كجزء من الإجراءات القانونية؛ طلبت المجموعة من المحاكم الكويتية منع الهيئة العامة للصناعة من مقاطعة استخدام المجموعة لهذه العقارات. لم تتمكن المجموعة أيضًا من الحصول على تقدير موثوق به للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بسبب عدم اليقين المرتبط بهذه العقارات» نتيجة للتقاضي القائم مع الهيئة العامة للصناعة. لذلك لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول وجود هذه العقارات الاستثمارية وتقييمها بسبب انتهاء سريان عقود الإيجار ذات الصلة كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 7 وعدم قدرة الإدارة على تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة كما في 31 ديسمبر 2023. علاوة على ذلك؛ هناك قدر ملحوظ من عدم اليقين بشأن تجديد جميع عقود الإيجار مع الهيئة العامة للصناعة والحقوق أو الالتزامات التي قد تنشاء بالإضافة إلى الإيرادات التشغيلية والربحية والتدفقات النقدية ذات الصلة التي قد تتأثرء نتيجة الإجراءات القانونية الجارية.  اح /)5  نبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أساس ال رأي المتحفظ (تتمة)  وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية لهذه العقارات. لقد قمنا بإصدار رأي متحفظ ونتيجة متحفظة حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر منذ السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2.  (2) وفقا لما ورد في الإيضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج استثمار المجموعة في شركة كوريك تيليكوم  ("كوريك") وفي القرض المقدم لها بمبلغ 9 ألف دينار كويتي (2022: 111,263 ألف دينار كويتي) ومبلغ 35,711 ألف دينار كويتي (2022: 1 ألف دينار كويتي) على التوالي؛ في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 3.. ولم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية للاستثمار في كوريك وإمكانية استرداد لقرض نظراً لطبيعة الاستثمار وعدم التأكد الجوهري المتعلق به والنتيجة الفعلية لدعاوى التحكيم العديدة القائمة. وبناء عليه؛ لم تتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار والقرض المقدم إلى شركة كوريك. ولقد أصدرنا رأياً متحفظاً ونتيجة متحفظة حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بنفس الأمر منذ السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2014.  (3) كما هو مبين في الإيضاح 28 (ج) حول البيانات المالية المجمعة ووفقًا للحكم الصادر عن محكمة التمييز لصالح المجموعة  وضد الإدارة العامة للجمارك في الكويت؛ لم تسجل المجموعة أي تعديلات تتعلق بالحكم كما في 31 ديسمبر 2023 في لبيانات المالية المجمعة؛ حيث تقوم الإدارة باستكشاف إمكانيات الدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك لتسوية لتعويض الممنوح. والذي في رأينا كان يجب تسجيله كدخل ورصيد مدين. نتيجة لذلك؛ تم تخفيض الأرصدة المدينة والأرباح لمرحلة والحصص غير المسيطرة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 54,396 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 6 ألف دينار كويتي) و32,964 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 32,964 ألف دينار كويتي) و21,432 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: #2 ,21 ألف دينار كويتي) على التوالي. علاوة على ذلك؛ كما هو مبين في الإيضاح 28 (ج)؛ فإن المجموعة مؤهلة أيضًا للحصول على فائدة 77 سنويًا على التعويض الممنوح. والذي لم يتم المحاسبة عنه في لبيانات المالية المجمعة. ولقد أصدرنا رأياً متحفظاً ونتيجة متحفظة حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بنفس لأمر منذ الفترة المنتهية في 30 يونيو 2022.   ب ناتتلتلة ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أساس الرأي المتحفظ (تتمة)  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق المتحفظ.  التأكيد على أمر نلفت الانتباه إلى إيضاح 28 (د) حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين الالتزامات المحتملة والمطالبات المتعلقة بالنزاعات مع لإدارة العامة للجمارك بالكويت.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بالأمر الموضح أعلاه.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. بالإضافة إلى الأمر الموضح في قسم "أساس الرأي المتحفظ قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم لإبلاغ عنها في تقريرنا. ونقدم فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجة تدقيقنا لأمر التدقيق أثناء أعمال التدقيق.  أ) قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة بخلاف تلك التي تم استئجارها من الهيئة العامة للصناعة بمبلغ 222809 ألف دينار كويتي من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية ومعدل الإشغال ومعدل الخصم ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة؛ إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  7 الل ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 4 البزيع وشركاهم أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (تتمة) نظراً لحجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية. وقمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين. وقمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي شتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بمراعاة مدى موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 7 حول لبيانات المالية المجمعة.  ب) المطلوبات المحتملة والمخصصات من الدعاوى والقضايا  إن الشركة الأم وعدد من شركات المجموعة تعتبر طرفاً في عدد من القضايا مع أطراف أخرى وبعض الجهات الحكومية. وأخذا في الاعتبار عدم إمكانية تحديد النتيجة النهائية للدعاوى والقضايا على نحو مؤكد؛ قد يترتب عليه نتائج عكسية ذات تأثير جوهري على المركز المالي المجمع للمجموعة والنتائج من العمليات والتدفقات النقدية.  ب ناتتلتلة ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ب) المطلوبات المحتملة والمخصصات من الدعاوى والقضايا (تتمة)  إن تحديد المطلوبات (المحتملة) من الدعاوى والقضايا يعتبر أمراً تقديريا والمبالغ ذات الصلة تعتبر (أو قد تكون) جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل. تعرض الإيضاحات رقم 7 و11 و28 حول البيانات المالية المجمعة تفاصيل الدعاوى القضائية التي تعتبر المجموعة طرفا فيها. ونظراً للأحكام الجوهرية وعدم التأكد من التقديرات فيما يتعلق بالدعاوى القضائية القائمة؛ فقد قمنا بتحديد ذلك ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  وفي هذا الأمرء وكجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا بعدة إجراءات من بينها استيعاب إجراءات المجموعة الخاصة بتحديد وتقييم نتائج الدعاوى والقضايا على مختلف المستويات في المؤسسة؛ بالإضافة إلى الإجراءات المتبعة في التسجيل وإعادة التقييم المستمر للمطلوبات (المحتملة) والمخصصات والإفصاحات ذات الصلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما استفسرنا من الإدارة حول الدعاوى أو القضايا القائمة؛ مع الاطلاع على المراسلات ومحاضر اجتماعات مجلس الإدارة ذات الصلة؛ وحصلنا على خطابات التأكيد القانونية الداخلية والخارجية للمجموعة. وقمناز أيضاً بتقييم مدى ملاءمةٌ الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات  ج) المحاسبة عن دمج الأعمال  خلال 2022 قامت المجموعة باستكمال اقتناء شركة اتش + جي استوردج انترناشيونال ليمتد (اتنش ج جي استوردج) وشركة جون مينزيس ليمتد (مينزيس) بمقابل شراء إجمالي قدره 6]098 ألف دينار كويتي و209,664 ألف دينار كويتي على التوالي. تمت المحاسبة عن هذه المعاملات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” باستخدام طريقة الاقتناء.  قامت المجموعة خلال 2022 باحتساب تكلفة عمليات الاقتناء من خلال تحديد القيم العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات المقتناة» ونتج عن الرصيد شهرة مبدئية قدرها 31,605 ألف دينار كويتي» و223,629 ألف دينار كويتي من اقتناء شركة اتش جي استوردج ومينزيس على التوالي؛ والاعتراف بالموجودات غير الملموسة بمبلغ 65,616 ألف دينار كويتي من اقتناء شركة مينزيس. خلال .تم الانتهاء من توزيع سعد الشراء بمساعدة خبراء خارجيين وتحدية القيمة العالة للموجودات والمطلويات المقتناة؛ حيث نتج عن الرصيد شهرة بمبلغ 5,811 ألف دينار كويتي و215,515 ألف دينار كويتي عند اقتناء شركتي اتش استوردج ومينزيس على التوالي؛ والاعتراف بموجودات غير ملموسة بمبلغ 14,679 ألف دينار كويتي و730, 73 ألف دين كويتي من اقتناء شركتّي اتش جي استوردج ومينزيس على التوالي.  لقد حددنا هذا كأمر تدقيق رئيسي استنادًا إلى الأهمية النسبية الكمية لعمليات الاقتناء؛ وبالنظر إلى أن أحكام وتقديرات الإدارة  الهامة متضمنة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المقتناة؛ بما في ذلك التحديد والتقييم للموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها حديئًا.  ب ناتتلتلة ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ج) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمة)  لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط على عملية المحاسبة عن دمج الأعمال. لقد قمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي المكلف من قبل الإدارة لمساعدتها في ممارسة توزيع سعر الشراء يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق وقمنا بمراجعة شروط مشاركته مع المجموعة لتحديد ما إذا كانت تستوفي أغراض التدقيق. لقد قمنا أيضًا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا لتقييم التقديرات التي تم إجراؤها والأحكام المطبقة وأساليب التقييم المستخدمة في توزيع سعر الشراء فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة المعترف بها والتقييم العادل للموجودات والمطلوبات المحددة.  لقد قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة في إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة . ثم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن المحاسبة عن دمج الأعمال في إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية قدرها 5,811 ألف دينار كويتي و215,515 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم الاعتراف بها على التوالي عند اقتناء شركة اتش جي استوردج انترناشيونال ليمتد (اتش جي استوردج) وشركة جون مينزيس ليمتد (مينزيس) في 2022. تتطلب المعايير الدولية للتقارير المالية من الإدارة تقييم الشهرة لتحديد انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة على الأرباح أو الخسائر. قامت الإدارة بالاستعانة بخبير داخلي لمساعدتها على إجراء تقييم انخفاض قيمة الشهرة. يعد تقييم انخفاض قيمة الشهرة ة أمرًا هاماً بالنسبة لتدقيقنا لأن تقييم المبلغ القابل للاسترداد فيما يتعلق بالشهرة؛ بناءً على القيمة أثناء الاستخدام» أمر معقد ويتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة إن تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة في القيمة أثناء الاستخدام تتضمن تقديرات مثل وجهة نظر الإدارة للنمو في القطاعات التي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد والظروف الاقتصادية؛ مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة ومعدلات العائد. وعليه» فقد اعتبرنا تقييم انخفاض قيمة الشهرة كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  7 الل ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزيع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من إجراءات التدقيق لديناء حيث قامت الإدارة بتطبيق أساس القيمة أثناء الاستخدام لتحديد المبلغ القابل للاسترداد؛ فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة من الإدارة وقمنا بتقييم الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك توقعات الأرباح ومعدلات النمو ومعدلات الخصم. لقد قمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الداخلي المكلف من قبل الإدارة يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لتحديد ما إذا كانت كافية لأغراض التدقيق. لقد قمنا أيضنًا بالاستعانة بمتخصصي التقييم لدينا ومطالبة الإدارة بإثبات الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير الصناعة والتوقعات الاقتصادية. لقد قمنا بإعادة إجراء الدقة الحسابية للعمليات لحسابية ودعمنا بعض المعلومات بمصادر خارجية. وطابقنا التدفقات النقدية ذات الصلة بالموازنات المعتمدة ومعدلات النمو لمقدرة ومعدلات الخصم عن طريق المقارنة مع معلومات الأطراف الأخرى. وتكلفة رأس مال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة.  لقد قمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بشكل معقول على الافتراضات الرئيسية. لقد قمنا بمطابقة النتائج والمدخلات في العمليات الحسابية مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. لقد قمنا أيضًا بتقييم الضوابط على عملية انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل مناسب.  لقد قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات؛ والتي تم الإفصاح عنها في الإيضاح 9 حول لبيانات المالية المجمعة؛ مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.   7 الل ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزيع وشركاهم أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن رآينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغلي المحلومات الأكرى لم ون نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ذلك في تقريرنا.  كما هو مبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافة ومناسبة حول القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 واستثمار المجموعة والقرض الممنوح إلى شركة كوريك كما في 31 ديسمبر 3 والتعديلات الناتجة عن أمر المحكمة الذي صدر لصالح المجموعة فيما يتعلق بالدعوى القضائية القائمة مع الإدارة العامة للجمارك. وبالتالي؛ لم نتمكن من الوصول إلى ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتضمن أي أخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ب ناتتلتلة ا لا 34 /)5*)  نبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيد وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  4 لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ب ناتتلتلة ا لا 34 /)5*)  تنبنيعالماً 7 البزبع وشركاهم أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  في رآينا أيضاً إن الشركة الأم تحافظ بدكائر محامية منتظمة وأن ابيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونفيد أيضاً؛ باستثناء التأثير المحتمل للأمور المبينة في قسم "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء تقييم العقارات الاستثمارية كما هو مفصح عنه في الإيضاح 7.  وليد عبدالله العصيمي نايف مساعد البزيع  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 91 فئة أ إرنست ويونغ 1 البزيع وشركاهم  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 مارس 2024  الكويت  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات موجودات غير متداولة 7س قيد التنفيذ جوذات حق الاستخدام عقارات استثمارية موجودات غير ملموسة الشهرة استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الاربا. او الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيراذات الشاملة الاخرى موجودات غير متداولة اخرى قروض إلى أطراف ذات علاقة قرض إلى شركة زميلة  إجمالي الموجودات غير المتداولة موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون.  موجودات متداولة اخرى  ارصدة لدى البنوك ونقد وودائع إجمالي الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية '  احتياطي إعادة تقييم استثمارات  احتياطيات اخرى ب  ارباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام مز  حصص غير  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين ا ل ا  مطلوبات غير متداولة اخرى إجمالي المطلوبات غير المتداولة مطلوبات متداولة  قروض تحمل فائدة  مطلوبات تاجير  دائنون تجاريون وارصدة دائنة اخرى توزيعات ارباح مستحقة  إجمالي المطلوبات المتداوئة  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  13  18 16  17 17 17 17  17 17  17 17  18 19  20  19 21  33 47176 11859 5149 839 2084229 144/66 14178 ا 14689 220042 35,111  30  87ص 222599 11,0  2131512  614,8  374558  20103 12050 1115 )40,561(  501”69  )171,707(  18857 360:31 20164  17170  177/4 111  1) 5  ممح 281,4 10,1 48,6  12108176  1,5 46,8 461,600 8,84  يلف 185553  375,8  (معاد إدراجه" 3 ديسمبر 2022 ألف  300834 6]آ3”7 170608 83م”ض4 363" 284 1]181]آ1 813|آ1آ1 284 6177 69أ181 3551  2/3  45,7 21406 99,49 149,7  50839 ا  20613 12.50 155 )40,561( 5|169 )150,788( )4,695( )446,276( 22713 1431  101621 11آ11  17/72  29,69 8859 1آ1]3]١2‎  515  5 )م1 1"6]” 385812 49,4 83 5385 0 )1  388582   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات من العقود مع العملاء تكلفة الإيرادات  صافي الإيرادات  مصروفات عمومية وإدارية  لتغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكاليف المعاملات لاقتناء الشركات التابعة  حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة  الخسائر إيرادات توزيعات أرباح إيرادات متنوعة  الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة استهلاك  الربح قبل الفوائد والضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إيرادات فوائد  إعادة إدراج احتياطي التغطية  تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ايضاحات  22  23  4و6  32  24  26  20237 آلف  ديار كوي 135303 (535,063)  870  591,678 1816  6ظ]1ْ8١‎  2.594 15ص 05آ0  22711 )81,179( 10,317  18١6 2536 2279  )4,094(  127597 09,867)  1070  83569 22101  1070  324  2022  ألف ‎8١1380‏  90.054  46  )309,704( 2233 571 )1,983(  )6,281( 474 5148  180542 45,500 )6,439(  7م128 006  2,160)  21971053 9,672« 850  8701  68.00 18,1  8701  2053   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى: بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة وشركات محاصة (إيضاح 10 خسارة من تغطية صافي الاستثمارات (إيضاح 19) إعادة إدراج احتياطي التغطية (إيضاح 32) (خسارة) ربح من عمليات تغطية التدفقات النقدية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خسارة إعادة قياس برامج المزايا المحددة (إيضاح 18)  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 2 ديار كوي  10730  )23,731(  620 4,947 )23,479( 3,005  )55,488(  8014 2389 55215  140.91 8553  1,3  172784 20449  1,3  2022 ألف  8”/,1  )64,248(  1,0 )14,083(  20,1  6,070  )393,108( )6,751(  )399,859( )455,929(  )368,898(  )389,943( 21,05  )368,898(   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  انشطة التشغيز الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  ربح ترجمة عملات اجنبية  حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات ارباح  إيرادات متنوعة  استهلاك ممتلكات وآلات ومعدات وموجودات حق الاستخدام  إطفاء  إيرادات فوائد  إعادة إدراج احتياطي التغطية  تكاليف تمويل  أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل مخزون  مدينون تجاريون  موجودات متداولة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  ضرائب مدفوعة  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات الى ممتلكات وألات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات وألات ومعدات  قروض إلى أطراف ذات علاقة  إضافات إلى مشروعات قيد التنفيذ  صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  توزيعات أرباح مستلمة  اقتناء شركات تابعة بالصافي بعد النقد الذي تم حيازته  إيرادات فوائد مستلمة ‏ -  صافي الحركة في ودائع ذات فترات استحقاق اصلية تتجاوز ثلاثة اشهر  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار  انشطة التمويل  متحصلات من قروض تحمل فائدة  سداد قروض تحمل فوائد  سداد التزامات تاجير  متحصلات من بيع أسهم خزينة  تكاليف تمويل مدفوعة  متحصلات من عمليات تغطية التدفقات النقدية نتيجة إنهاء مبادلات اسعار الفائدة توزيعات آرباح مدفوعة لمساهمي الشركة الأم  توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة ؛ في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي فروق ترجمة عملات اجنبية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  14  18  4و6  32  32  2027 ألف  127597  2815 015,460 1512  8,470 6187( 2594 )5,525( )6,305( 8178 1017 2,530 )23,479( 64.04  220759  13,391  )24,810( 1862 221221  222121 013,738 371  221312  897 ناكاءة) (48,262) 220 (92ه,و) (13,721) (4,594) 10176 2,910 2536 )8,692  )108,593(  88609  62,561 )52,445(  )133,414( 2279  660  (513ر16)  )55,795( )1.,211(  5513 132898  1881  (معا د إبراجه) 2022  ألف  دينار كويتي  21971053  31535 )22,533( 807 1,798 1,83 6281 )4,774( )5,448( 4506 6139  60 3260  195آ)160 18,500 (25,708) (2,522) (4,707)  14752 )9,821( )4,543(  (50آ  100038  )5,515( 6,340 )22,609( 870 )25,739( )32,567(  9069 )194,324( 128 888  )316,279(  850 )507,801( )29,928( 21081 26,071  81 29 )14,972(  221790 687  58862 78036  2898]آ1   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2022 إعادة إدراج (إيضاح 25)  كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجه)  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة شركات تابعة ‎١‏ ‏توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2023  راس المال  2013  2013  201013  علاوة إصدار أسهم ألف  12850  12850  152650  الإجباري ألف  ديا ركوب  155  155  11595  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي ألف ألف ألف ألف ديا ركوبيتي دينا ركويتي ديثار كويتي ديار كوي (40,561) - 56,769 (01530,788) (4,695) (40,561) - 56,769 (01530,788) (4,695) (20,919) 2552 َ ِ (20,919) 2552 ‎ )40.561(‏ 56,769 171.07 18,357  إن الإيضاح ات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  15  الاستثمارات ألف ديار كويتّي  )446,276(  )446,276(  85,0  85,0  )360:31©  الاحتياطيات الأخرى ديار كويتّي  272/713  272/713  622  622  1,871  26464  الأرباح المرحلة  ألف  ديار كويتي  11  11 83,9  83,9  1167170  الإجمالي الفرعي ألف  ديار كويتّي  1 م16  1 م16 8,9  89,5  172784  1,871  114  الحصص  غير المسيطرة  ديار كويتي  11,5 )5,884(  113,1 24161  )3,712(  20449 2564 )16,583(  11171  حقوق ألف ديار كويتي  106 )5,884(  17/762 1010  853  1')1]3 3 63 )16,583(  1) 5   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع _ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (ثتمة)  رأس علاوة المثل إصدار أسهم الإجباري ألف ألف ألف  ديار كويتتي ديار كويِي  كما في 1 يناير 2022 12650  ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة خرى ِ ِ ِ  223011  لإيرادات الشاملة للسنة لعادلة من بيع أدوات  حقوق ملكية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة  لأخرى ِ ِ ِ توزيعات أرباح  إصدار أسهم منحة توزيعات أرباح إلى لحصص غير المسيطرة قتناء شركات تابعة  ِ ِ 44602  7,145  كما في 31 ديسمبر  15250 2163 2022  إن الإيضاح ات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي  ديار كويتّي 188,0  1155  أسهم ألف  )49,239(  8,78  )40,561(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي العملات احتياطي إعادة تقييم ألف ألف ألف ألف ديا ركويتي ديار كوييّي ديثا ر كويتي ديار كوي 6 ©8448 (12,873) (57,372)  )393,108( 8,8 )66,302(  )393,108( 8,8 )66,302( ِ ِ ِ ِ 123 404 : :  د (150,788) (4,695) (446,276)  016  الأخرى ألف ديار كويتّي  3464  6751١  6751١  27713  الأرباح المرحلة  ديار كويتّي  0م17 0 68  68 0  204 )42,098( )44,602(  )7,145(  11  الحصص | إحمالي حقوق  الفرعي المسيطرة . الملكية ديار كويتي ديثار كوي ديار كوي 1 46,510 20901 680 18,991 8701 (457,983) 2,054 (455,929) (389,943) 21,045 (68,8980) 21081 ِ 212081 (42,098) ِ (42,098)  ِ حددك) (كفدكل0)  66915 5 ِ 1,7220646 119,025 61   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  إن شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تأسست في سنة 1979؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي للأوراق المالية. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي يقع في الصليبية بجائب جمارك وارد البر» ص.ب 25418 الصفاة 13115 الكويت. تعمل المجموعة تحت الاسم التجاري "آجيليتي".  وتتمثل أهم أغراض الشركة الأم فيما يلي:  إنشاء وإدارة وتأجير المخازن بجميع أشكالها.  تخزين البضائع وفقاً لنظام الإيداع تحت الإشراف الجمركي داخل المناطق الجمركية وخارجها.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة واستثمارها في محافظ مالية.  المشاركة في الشركات التي تمارس أعمالا مشابهة أو تساعد الشركة الأم على تحقيق أغراضها داخل أو خارج الكويت أو شراؤها أو إلحاقها بها.  كافة أنشطة النقل والتوزيع والمناولة والتخليص الجمركي للبضائع.  > تقديم الاستشارات الجمركية والعمل على تطوير وتحديث الخدمة الجمركية ودعم اتخاذ القرار.  إن الشركات التابعة الرئيسية وأنشطتها مبينة في الإيضاح رقم 3. تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31  ديسمبر 2023 بقرار من مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2024 لغرض اعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها سلطة تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  0  0  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والقرض إلى طرف ذي علاقة؛ والقرض إلى شركة زميلة والأدوات المالية المشتقة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» مع تقريب جميع المبالغ إلى أقرب ألف (آلف دينار كويتي) ما لم ينص على غير ذلك.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. ليس هناك أي تأثير لإعادة التصنيف هذه على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم وأرباح السنة المنتهية في ذلك التاريخ والمسجلة سابقاً.  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة المجموعة) بما في ذلك المنشئات ذات الاغراض الخاصة كما في 1 ديسمبر 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها  حقوق في العوائد المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كانت:  5 لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة > تتعرض لمخاطر» أو لها حقوق في العوائد المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  5 لها القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عوائدها  في حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كانت لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  4 الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيهاء الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و 0 حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتمل الحصول عليها.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أسس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبد تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم اقتناؤها أو بيعها خلال السئة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالمعاملات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات؛ والححص غير المسيطرة؛ والبنود الأخرى من حقوق الملكية؛ مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة. كما يتم إدراج أي استثمارات متبقية بالقيمة العادلة.  يتم إدراج نتائج الشركات التابعة التي تم اقتناؤها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل المجمع اعتبارا من تاريخ الاقتناء أو حتى تاريخ بيعهاء متى كان ذلك مناسباً.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  لم يكن للتعديلات المادية تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1[ وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وض عأحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريبة الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية النموذجية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةً لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  > استثناء إلزامي ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛  متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وفي الفترات التي يكون قد تم فيها سن (بشكل موضوعي) تشريع نموذج الركيزة الثانية ولكن لم يتم بعد سريانه؛ يتطلب التعديل الإفصاح عن معلومات معروفة أو قابلة للتقدير بشكل معقول تساعد مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع بما في ذلك المعلومات النوعية والكمية حول تعرضها لمخاطر ضرائب دخل الركيزة الثانية في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  في 2021 اتفق إطار العمل الشامل لمشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية على حل ذي ركيزتين من أجل معالجة التحديات الضريبية الناتجة عن رقمنة الاقتصاد. بموجب الركيزة الثانية؛ تلتزم الشركات متعددة الجنسيات التي يزيد ربحها عن 750 مليون يورو بسداد ضريبة الدخل على الشركات بمعدل ضريبي فعلي بنسبة 1615 كحد أدنى.  ولقد انضمت جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى إطار العمل الشامل. تتوقع المجموعة أن تكون مسئولة عن الحد الأدنى من الضريبة العالمية بموجب لوائح تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بداية من سنة 2025.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تعرضها لمزيد من ضرائب الدخل بموجب لوائح الركيزة الثانية. لا يمكن تقديم تقدير معقول للضريبة الإضافية في هذه المرحلة؛ حيث إن تشريع الضرائب ذي الصلة لم يتم بعد إدخاله في الكويت وبعض جهات الاختصاص الأخرى.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة ة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2023 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الهامة الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستاجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة لة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام  0  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك؛ تم تقديم متطلبات للإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للتعهدات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 4 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت أي اتفاقيات قروض حالية قد تتطلب إعادة تفأوض.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية (52 - 1 يناير 2024 في يونيو 2023 أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 5 والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 2 يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 592 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بتغير المناخ. يتطلب المعيار من المنشأة الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالمخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ والتى من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على التدفقات النقدية للمنشأة» أو حصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه التعديلات. وستقوم المجموعة بتطبيق هذه المتطلبات عندما تصبح التعديلات سارية المفعول. 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء وفقاً لإجمالي المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في  تاريخ الاقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال. يقوم المشتري بقياس الححصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج  تكاليف الاقتناء المتكبدة في المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة باقتناء شركة؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء. ويتضمن ذلك الفصل بين المشتقات الضمنية في  العقد الأصلي للشركة المشتراة.  يتم تسجيل أي مقابل محتمل محول من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام ويمثل أداة مالية ويقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غ غير المسيطرة عن حصة المجموعة في صافي الموجودات المحددة التي تم اقتناؤها والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة ة لصافي الموجودات التي تم اقتناؤها عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت قد قامت امت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات التي تم اقتناؤها وكافة المطلوبات المقدرة كما تراجع الإجراءات المتبعة في قياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الاقتناء. وإذا كانت نتيجة إعادة تقييم المبالغ لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم اقتناؤها عن إجمالي المقابل المحول؛ يتم عندئذ إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ ؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاقتناء؛ على كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى هذه الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة بالقيمة الدفترية للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العمليات. يتم قياس الثهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزاء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التصنيف المتداول مقابل غير المتداول  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة / أو غير متداولة. يُحدد الأصل كمتداول عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو تكون هناك نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة التقرير المالي أو  يكون في شكل أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع ما لم يكن غير مصرح له بالتبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة التقرير المالي.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يحدد الالتزام كالتزام متداول عندما:  يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛  يكون محتفظاً به لغرض المتاجرة»  يكون من المتوقع تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة التقرير المالي» أو لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهراً بعد فترة التقرير المالي.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة الالتزامات الأخرى كغير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  0  0  ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تشتمل التكلفة المبدئية للممتلكات والآلات والمعدات على التكلفة وأي تكاليف مباشر ة تتطلبها عملية تجهيز أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات إلى الحالة التي يتم يصبح بها جاهزاً للتشغيل في موقعه. يتم عادة إدراج المصروفات المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والآلات والمعدات؛ مثل الإصلاح والصيانة والمصروفات غير المباشرة؛ في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم خلالها تكبد هذه المصروفات. في الحالات التي يظهر فيها ب وضوح أن المصروفات قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والآلات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصروفات كتكلفة إضافية على الممتلكات والآلات والمعدات. لا يتم استهلاك الأرض.  يتم استهلاك الممتلكات والآلات والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  »> _ مباني وتحسينات 30-5 سنة  ه أدوات وآلات ومعدات 10-2 سنوات > سيارات وسفن 5-2 سنة أثاث ومعدات مكتبية 8-2 سنوات  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما وجد هذا المؤشرء أو في حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر والممكن  استرداده» فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة من  الاستخدام أيهما أكبر.  يتوقف إدراج بند الممتلكات والآلات والمعدات عند الاستبعاد أو عندما يصبح تحقيق المنافع الاقتصادية المستقبلية من استخدامه أو  استبعاده غير متوقع. إن أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية  للأصل) تدرج في بيان الدخل المجمع في ذل" ! استبعاد هذا الأصل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك  عقود التأجير في بداية العقدء تقوم خلال قثرة له م قل العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجارء وذلك إذا كان العقد ينقل الحق ف في السيطرة على  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة الاعتراف والقياس الفردية لكافة عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الموجودات الأساسية لحق الاستخدام.  أ) موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بتسجيل موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي تاريخ توافر الأصل ذو الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديله لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ايهما أقصر؛ وذلك على النحو التالي:  > أرض ومباني وتحسينات 2 إلى 44 سنة > أدوات وآلات ومعدات 2 إلى 8 سنوات > سيارات وسفن 2 إلى 25 سنة > أثاث ومعدات مكتبية 2 إلى 7 سنوات  في حالة انتقال ملكية الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد الايجار؛ أو تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة وفقا لسياسة المجموعة المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  ب) مطلوبات عقود التآجير  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي سيتم دفعها على مدى فترة الإيجار. تتضمن مدفوعات التأجير مبالغ ثابتة (تمثل في جوهرها مدفوعات ثابتة) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة؛ ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل معين. والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن مدفوعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته بصورة معقولة من قبل المجموعة؛ وغرامات إلغاء عقد التأجير إذا عكست مدة العقد ممارسة المجموعة لخيار إلغاء العقد. إن مدفوعات التأجير المتنوعة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل يتم تسجيلها كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة أو الظروف التي تستدعي تكبد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الفائدة المتزايد في بداية عقد الإيجار إذا كان معدل الفائدة الذي ينطوي عليه العقد غير قابل للتحديد بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتزايد مبلغ مطلوبات التأجير بحيث يعكس تراكم الفائدة؛ وينخفض مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة الإيجار أو تغيير جوهر مدفوعات الإيجار الثابتة؛ أو تغيير في تقييم شراء الأصل ذي الصلة.  ج) عقود التاجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق إعفاء الاعتراف بعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  قد يتم التصنيف والمحاسبة عن العقار المحتفظ به من قبل المجموعة بموجب عقد التأجير التشغيلي كعقار استثماري عندما يفي العقار  بتعريف العقار الاستثماري ويتم تقييم كل عقار على حدة بناءً على رغبة الإدارة. يتم تحديد التكلفة المبدئية للعقار الاستثماري المحتفظ به بموجب عقد تأجير والمصنف كعقار استثماري بالقيمة العادلة للعقار أو القيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير أيهما أقل ويتم إدراج مبلغ معادل كالتزام.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  تشغيلي يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار وتدرج كإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتعلقة بالتفاوض وترتيبات عقد الإيجار إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى مدة العقد بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل إيرادات التأجير المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  ل المشاريع قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة؛ إن وجدت. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والتي تتعلق مباشرة بإنشاء الموجودات. عند اكتمال تلك الموجودات يتم تحويلها إما إلى عقارات استثمارية أو إلى ممتلكات وآلات ومعدات وذلك بناءً على نية الإدارة في استخدام الأصل.  عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التامة المحتفظ بها لاكتساب إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كلاهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقار استثماري إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المادي المدفوع بما في ذلك كل التكاليف المرتبطة بالعقار الاستثماري.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إعادة قياس العقارات سنوياً وفقاً للقيمة العادلة لكل عقار على حده ويتم إدراج أية أرباح أو خسائر ناتجة عن التغير في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي وقع فيها التغير.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو سحبها نهائيا من الخدمة أو عدم توقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر عند استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد أو البيع. ويتم تحديد قيمة المقابل في الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  يتم التحويل إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المحددة للعقار المستخدمة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار وفقاً للسياسة الموضحة تحت بند الممتلكات والآلات  والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. قامت المجموعة بتصنيف بعض الموجودات المحتفظ بها بموجب تأجير تشغيلي طويل الأجل كعقارات استثمارية.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم اقتناؤها بصورة مستقلة مبدئيا بالتكلفة عند الاقتناء . تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم اقتناؤها في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. بعد الاعتراف المبدني» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة. إن الموجودات غير الملموجمة المنتجة داخلياء باستثناء تكاليف تطوير البرمجيات الرأسمالية؛ لا يتم رسملتها بل يتم رد الإنفاق في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبدها.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة لتحديد ما إذا كانت محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تقييمها لغرض انخفاض القيمة في حالة وجود مؤشر على ان أصل غير ملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات  غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم» حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويا مرة أو أكثر إذا كان هناك أحداث أو ظروف تشير إلى انخفاض في القيمة الدفترية لتلك الموجودات ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات سواء على مستوى فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة وغير محددة الأعمار الإنتاجية سنويا للتأكد عما إذا كان تقييم الأعمار الاقتصادية غير المحددة مازال مؤيداً. وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل.  يتم إملقاء المشاريع بنظام البناء والتملك والتحويل والامتيارات على مدى فترة العقود الفردية وتتراوح هذه الفقرة من 4 إلى 20 سئة. قائمة العملاء والعقود  يتم إطفاء قائمة العملاء على مدى 10 إلى 15 سنة والتي تم تحديدها لتكون فترة المنفعة الاقتصادية المتوقعة من الاحتفاظ بهذه القوائم. العلامة التجارية  يتم إطفاء العلامة التجارية على مدى 10 إلى 15 سنة؛ والتي تم تحديدها لتكون الفترة المتوقعة للاستفادة من الاحتفاظ بها.  الشهرة  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة موثقة في بند السياسة المحاسبية "دمج الأعمال والشهرة"  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً جوهرياً. يمثل التأثير الجوهري القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات تتعلق بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن شركة المحاصة هي نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. والسيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على أحد الترتيبات والتي تسجل فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقاً جماعياً للأطراف التي تتشارك السيطرة.  إن الاعتبارات التي تم الاستناد إليها لتحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تتماثل مع تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد ممارسة السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة وشركة المحاصة من خلال تطبيق طريقة حقوق الملكية المحاسبية أو يتم قياسها بالقيمة العادلة.  أ طريقة حقوق الملكية  وفقاً لطريقة حقوق الملكية يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لت لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة منذ تاريخ الاقتناء. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الإيرادات الشاملة الأخرى لهذه الشركات المستثمر يدرج مباشرة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغيير مدرج مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة أو شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات» متى أمكن ذلك» في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  تعرض حصة المجموعة من مجمل أرباح أو خسائر الشركة الزميلة أو شركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب وحصص غير مسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة» يتم , إجراء كان من الضروري تحقيق خسارة انخفاض قيمة استثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تقوم المجموعة بتاريخ البيانات المالية المجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ ويتم إدراج الخسائر في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقدان التأثير الجوهري أو لسيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع ضمن بيان الدخل المجمع.  ب) القياس بالقيمة العادلة  إن استثمار المجموعة في شركة زميلة محتفظ بها من خلال شركة محاصة؛ يتم قياسه بالقيمة العادلة. يسمح معيار المحاسبة الدولي 8 "الاستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة" تطبيق هذه المعالجة؛ حيث تتيح المحاسبة عن الاستثمارات المحتفظ بها من خلال شركات محاصة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في فترة التغيير.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءً على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم  > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الالتزامات والضمانات بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  1) الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة 1) الموجودات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض 0 الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" الل العادلة من  إلى عوامل ملحوظة مثل:.  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة اذ > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى 5 كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية 4 إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط- اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فحسب ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل لمالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر لائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل آلفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية لتاقدية غير المرتيطة بترتيب اقراض أساسي لا تتيج تدفقات نقدية تعاقدية تتمتل فى مدفوعات أصل المبلغ والفائدة عن المبلغ لقانم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة وقوع أي تغييرات في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة لتصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة التالية لحدوث التغيير. ومن المتوقع أن تكون مثل هذه التغييرات غير متكررة بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة أة في حالة استيفائه للشروط التالية وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو آلخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين التجاريين وبعض الموجودات الأخرى كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله لكي يعكس عمليات لتغطية الفعلية للقيمة العادلة وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. وتدرج إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات لأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تدرج أي أرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات الدين التي لا تستوفي خصائص التدفقات النقدية لمتعلقة بها معائير اختبار مدفوعات أصل العبلغ والقائدة والتيى لا بقع الاحتفاظ بها ضمن نموذج ج أعمال يستهدف إما تحصيل التدفقات  تم تصنيف القرض إلى أطراف ذات علاقة والقرض إلى شركة زميلة ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة بالإضافة إلى إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدنيء قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 لأدرات المالية. . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرياج المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند يثبت الحق في استلام الدفعات باستئناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذ المتحصلات كان يتم استرداة جزء من تكلفة لأداة وفي ذلك الحالة ب تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  أدوات حقوق الملكية المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فى ا  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشأً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  أ. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر للمجموعة من الاستثمار في صناديق والقروض القابلة للتحويل والأوراق المالية المسعرة وغير المسعرة والاستثمارات في الصناديق والاستثمار في شركة زميلة المحتفظ به من خلال شركة محاصة.  لا يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة المحتفظ به بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال شركة محاصة وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ حيث اختارت المجموعة قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و باستخدام الإعفاء المتاح من خلال معيار المحاسبة الدول 28: استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة. ويتم تحميل ذلك في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة؛ مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة المدرج كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل المجمع.  ب, قرض إلى شركة زميلة وطرف ذي علاقة  إن القرض إلى شركة زميلة وطرف ذي علاقة يعتبر من الموجودات المالية غير المشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم لاحقا قياس هذه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة بسعر المعاملة وفقا لسياسة المجموعة المحاسبية المتعلقة بالإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء» ناقصا خسائر الانتمان المتوقعة؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة.  فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري أو التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي بشأنهاء تقوم المجموعة بقياس الأصل المالي مبدئيا بقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملّة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  د., أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع تكون الاصدة لدى البنوك والنقد والودائع في بيان المركز الال المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو أ إدراجها بال ا باستخدا يقة معدل الفائدة اله  فتر ق شهر أو أقل. ويتم إدراجها بالتكلفة المطفأة م ل الفا  الأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للموضح أعلاه.  ه. موجودات متداولة أخرى يتم إدراج ج الموجودات المتداولة الأخرى بقيمتها الدفترية ناقصا انخفاض القيمة - إن وجد.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بتغيير نموذج الاعمال لإدارة الموجودات المالية.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة مثل عقود العملات الأجنبية الآجلة ومبادلات أسعار الفائدة وعمليات تغطية حقوق الملكية؛ واتفاقيات الأسعار الآجلة لتغطية مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة الخاصة بها على التوالي. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. كما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى؛ كما تسجل المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لبنود التغطية غير المؤهلة لمحاسبة التغطية والمحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرة في بيان الدخل المجمع.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية (تتمة)  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي أداة مختلطة والتي تتضمن شمن أيضاً عقداً رئيسياً غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية لأداة المدمج بطريقة مماثلة للأداة المشتقة المستقلة. تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل كلي أو جزئي في التدفقات النقدية على نحو قد لا يكون مطلوباً بموجب العقد على أن يتم التعديل مقابل معدل فائدة معين» أو سعر الأداة المالية أو أسعار السلع أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو مؤشرات أو معدلات الأسعار» أو التصنيف الانتماني أو المؤشر الائتماني» أو متغيرات أخرى شريطة أنه في حالة المتغيرات غير المالية لا تقتصر هذه التعديلات على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة المرتبطة بأداة مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأداة أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك الأداة لا تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة. يتم فصل الأداة المشتقة في عقد مختلط يتضن التزام مالي او عقد رئيسي غير مالي عن العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كأداة مالية مستقلة في حالة: ان الخصائص والمخاطر الاقتصادية لها لا تتعلق بصورة وثيقة بالعقد الرئيسي؛ او أن الأداة المستقلة لها نفس شروط المشتقات المتضمنة تستوفي تعريف الأداة المشتقة؛ وألا يتم قياس العقد المختلط بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة بالقيمة العادلة مع ادراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما يتم إعادة القياس فقط في حادة اتير في تشروعة العقد ما يدي إلى تعديل_جوهري في الامتقا النقدية التي منتكون معللوية في حالة عدم اجرام التغييره ‎٠‏ او في حالة إعادة تصنيف الأصل المالي الى خارج فئة القياس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  في بداية علاقة التغطية؛ تقوم المجموعة بإجراء توثيق رسمي للعلاقة بين البند المغطى وأداة التغطية؛ بالإضافة إلى طبيعة المخاطر التي يتم تغطيتها واهداف معاملة التغطية واستراتيجية تنفيذها والطريقة التي سيتم اتباعها لتقييم فاعلية علاقة التغطية. ويتم أيضا في بداية علاقة التغطية إجراء تقييم رسمي للتأكد من ارتفاع فاعلية أداة التغطية في مقاصة المخاطر المرتبطة بالبند المغطى. يتم تقييم معاملات التغطية رسميا كل ربع فترة سنوية. من المتوقع أن تكون معاملة التغطية عالية الفعالية من حيث مقاصة التغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المغطاة بنسبة تتراوج بين 7680 إلى 1125" خلال فترة التغطية. إذا كان البند المغطى لأغراض محاسبة التغطية؛ يتم تصنيف معاملات التغطية كما يلي:  تغطية القيمة العادلة عند تغطية الانكشافات إلى التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجل؛ أو التزام تام غير مسجل (باستثناء مخاطر أسعار العملات الأجنبية)؛ أو  تغطية التدفقات النقدية عند تغطية مخاطر إمكانية التغير في التدفقات النقدية المتعلق بالمخاطر المحددة المرتبطة بأصل أو التزام معين؛ أو معاملات محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الاجنبية لالتزا م تام غير محقق»؛ أو  أ) تغطية القيمة العادلة  يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية المشتقة في بيان الدخل المجمع؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة للبند قيد التغطية المرتبط والمخاطر التي يتم تغطيتها كجزء من القيمة الدفترية للبند المغطى ويدرج أيضا في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة لمعاملات تغطية القيمة العادلة للبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء تعديل القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى فترة الاستحقاق المتبقية. ويجوز أن يبدأ الإطفاء فور وجود التعديل كما يجب أن ينتهي بمجرد أن يتوقف تعديل البند المغطى لقاء أي تغيرات في قيمته العادلة والتي قد تحدث نتيجة المخاطر التي يتم تغطيتها.  بالنسبة لأداة التغطية التي تقوم بالتغطية لأداة حقوق الملكية والتي اختارت المجموعة عرض التغيرات في القيمة العادلة لها في الإيرادات الشاملة الأخرىء يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة لأداة التغطية في الإيرادات الشاملة الأخرى.  في حالة استبعاد البند المغطى؛ تدرج القيمة العادلة غير المطفأة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  عند تصنيف التزام تام غير مسجل كبند قيد التغطية؛ يدرج التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام التام الخاص بالمخاطر قيد التغطية كأصل أو التزام مع تسجيل الأرباح أو الخسائر المقابلة في بيان الدخل المجمع.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية (تتمة)  ب) تغطية التدفقات النقدية  يتم إدراج الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التغطية في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ بينما يدرج أي جزء غير فعال على الفور في بيان الدخل المجمع. ويتم تحويل المبالغ المدرجة في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المغطاة على بيان الدخل المجمع؛ على سبيل المثال عند الاعتراف بالإيرادات المالية أو المصروفات المالية المغطاة أو عند حدوث بيع متوقع. عندما يمثل البند المغطى تكلفة موجودات غير مالية أو مطلوبات غير مالية؛ يتم تحويل المبالغ المدرجة في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى القيمة الدفترية المبدئية للموجودات أو المطلوبات غير المالية. إذا لم يعد بالإمكان حدوث المعاملة المتوقعة أو الالتزام النهائي» يتم تحويل المبالغ المدرجة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع. إذا انتهت صلاحية أداة التغطية أو تم بيعها أو إنهائها أو ممارستها بدون إحلال أو تجديد؛ أو عند إلغاء تصنيفها كأداة تغطية؛ فإن المبالغ المدرجة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى  تبقى في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى وقت حدوث المعاملة المتوقعة أو الالتزام النهاني.  إن تغطيات صاي الاستثمار في العمليات الأجنبية؛ بما في ذلك تغطية البنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار» يتم المحاسبة عنها بطريقة مماثلة لتغطيات التدفقات النقدية . تدرج الأرباح أو الخسائر من أداة التغطية المتعلق بالجزء الفعال من التغطية مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. بينما تدرج أي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد لعمليات الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي من هذه الأرباح أو الخسائر المدرجة في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل  تستخدم المجموعة القروض التي تحمل فائدة لتغطية التعرض لمخاطر تحويل العملات الأجنبية على استثماراتها في الشركات التابعة لخارجية. للمزيد من التفاصيل؛ انظر إيضاح 19.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم استبعاد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  5 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تلتزم بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات القبض والدفع؛ وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للداصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية أو الدخول في ترتيبات القبض والدفع؛ فإنها تقوم بتقييم ما إذا مازالت  تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية؛ والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولم تفقد  السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة في الأصل. في هذه الحالة؛  تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذات الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق  والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قرورض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في معاملة تغطية فعالة كلما كان ذلك مناسبا.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض التي تحمل فائدة ومطلوبات التأجير والأدوات المالية المشتقة.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  أ) المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ إذا تم تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. تتضمن هذه الفئة  مشتقات الأدوات المالية التي تبرمها المجموعة والتي لا يتم تصنيفها كأدوات تغطية في علاقات تغطية وفقاً لما يحدده المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف المشتقات المستقلة المتضمنة أيضاً كمحتفظ بها للمتاجرة إلا إذا تم تصنيفها كأدوات تغطية فعالة.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من المطلوبات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في تاريخ الاعتراف المبدني وذلك فقط عند استيفاء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ب) قروض تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس القروض التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الاقتناء والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تدرج الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة كمطلوبات متداولة. وتسجل الفوائد كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع إدراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت بند "دائنين تجاريين وأرصدة دائنة أخرى".  ج) دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ٍ ا  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  الغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بإدراج مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الانتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان والتي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصصات لخسائر الانتمان المتوقعة عن خسائر الانتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. وبالنسبة للانكشافات لمخاطر الانتمان التي تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» ينبغي احتساب مخصص خسائر يتضمن  خسائر الائتمان على مدى العمر المتبقي من الانكشاف للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة عل مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الانتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  لا تخضع أدوات الدين المالية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى خسائر الائتمان المتوقعة. تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلا, م المجدوحة اردغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل  القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس بعض الأدوات المالية (بما في ذلك المشتقات)؛ والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام إما في:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام عند غياب السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام افتراضات من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون على تحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل على وأفضل مستوى لب رمن خلال بيعد إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل باعلى وافضل متي 81 آ  ذات الصلة إلى الحد الأقصى والحد من استخدام المدخلات غير المعروضة. -  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلي أقل مستوي من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار السوق (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المطابقة؛ > المستوى 2: أساليب تقييم تكون بها أقل مستوي من المدخلات التي تعد جوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مداخ غير مباشر. > المستوى 3: أساليب تكون بها أقل مستوي من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوي من المدخلات والتي لها تأثير جوهري على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة التقرير المالي.  تحدد إدارة المجموعة سياسات وإجراءات القياس المتكرر للقيمة العادلة مثل العقارات الاستثمارية والموجودات المالية غير المسعرة المتاحة للبيع؛ وكذلك للقياس غ غير المتكرر مثل الموجودات المحتفظ بها للتوزيع في العمليات غير المستمرة.  يقوم مقيمون خارجيون بالاشتراك في عملية تقييم العقارات الاستثمارية للمجموعة. وتتخذ الإدارة قرار إشراك المقيمين الخارجيين على أساس سنوي. وتتضمن معايير الاختيار المتطلبات القانونية والمعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية ومدى تحقق المعايير  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل؛ أو استنادا إلى التدفقات النقدية المخصومة؛ أو نماذج تقييم مناسبة أخرى؛ أو إلى أسعار الوسطاء. تقوم الإدارة ة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بتحليل التحركات في 8 قيم الموجودات والمطلوبات التي تتطلب السياسات المحاسبية  للمجموعة إعادة قياسها أو إعادة تقييمها. ولغرض هذا التحليل» ‎٠‏ تتحقق الإدارة من أهم المدخلات ت التي تم تطبيقها في أحدث عملية تقييم من خلال الموافقة على المعلومات المستخدمة في احتساب تقييم العقود وغيرها من المستندات ذات الصلة.  كما تقوم الإدارة بالتعاون مع المقيمين الخارجيين للمجموعة بمقارنة التغيرات في القيمة العادلة لكل أصل والتزام مقابل المصادر الخارجية ذات الصلة لتحديد ما إذا كان التغير في القيمة العادلة في مستوى معقول.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس وطبيعة الأصل أو الالتزام والسمات أو المخاطر المرتبطة به ومستوى التوزيع الهرمي للقيمة العادلة الموضح أعلاه.  المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الراهنة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر في سياق العمل العادي ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكبدها عند الإتمام والبيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة غير المالية؛ باستثناء العقار الاستثماري والمخزون في تاريخ البيانات المالية المجمعة لاختبار ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تم تق تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. بالنسبة للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة أو غير المتاحة بعد للاستخدام» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده كل سنة في الوقت نفسه.  إن المبلغ الممكن استرداده لأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة من الاستخدام والقيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى إتمام البيع أيهما أكبر. عند تقدير القيمة من الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب ويعكس هذا المعدل التقييمات الحالية السائدة في السوق للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المرتبطة بأصل ما. لغرض اختبار الانخفاض  في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أصغر مجموعة موجودات تؤدي إلى إنتاج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة بشكل كبير عن تلك التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ فإن الشهرة التي تم اقتناؤها في دمج الأعمال من تاريخ الاقتناء يتم توزيعها على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد المتوقع أن تستفيد من نماذج الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات والمطلوبات الأخرى للمجموعة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات.  إن كل وحدة أو مجموعة وحدات تتوزع عليها الشهرة:  5 تمثل المستوى الأدنى ضمن المجموعة الذي تتم مراقبة الشهرة من خلاله لأغراض الإدارة الداخلية؛ و »لا تزيد عن شريحة تستند إلى صيغة تقرير المجموعة التي يتم تحديدها وفقاللمعيار الدولي للتقارير المالية ع قطاعات التشغيل.  لا يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة . فيما يتعلق بالموجودات الأخرى, يتم تقييم خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة  في الفترات السابقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد أي مؤشر على انخفاض الخسارة أو عدم وجودها. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة في حالة حدوث تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز معه صافي القيمة الدفترية للأصل؛ بعد الاستهلاك والإطفاء؛ القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها ما لم تدرج خسائر الانخفاض في القيمة.  يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد لهذا الأصل المبلغ المقدر الممكن استرداده. تدرج خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم توزيع خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة فيما يتعلق بوحدات إنتاج القد أولا لتخفيض القيمة الدقترية لآية شهرة موزعة على الوحدات ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى التي  تمثل أسهم الخزينة في الأسهم التي تصدرها الشركة الأم التي تم إعادة اقتنانها لاحقآ من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم التي تم اقتناؤها في حساب أسهم خزينة ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم قيد الأرباح الناتجة في حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم إلى الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المؤقتة المدرجة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  تدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيا بالعملة الوظيفية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة للعملة الوظيفية بتاريخ البيانات المالية المجمعة تؤخذ كافة الفروق  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرىء يتم إدراج فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى» وفي حالة للموجودات غير النقدية التي يتم إدرا ج التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع» يتم إدراج فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة الموجودات (التي تتضمن شهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة العرض (دينار كويتي) للشركة الأم بأسعار الصرف الساندة في تاريخ التفرير المالي. يتم ترجمة نتائج التشغيل الخاصة بتلك العمليات بمتوسط سعر صرت العملات الأجنبية لفترة عمليات الشركات الخارجية. يتم إدراج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة في بند منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي ترجمة عملات أجنبية) حتى يتم بيع العمليات الخارجية. عند بيع العمليات الخارجية؛ فإن المبلغ المتراكم المؤجل المدرج في حقوق الملكية فيما يتعلق بعملية أجنبية محددة يتم إدراجه في بيان الدخل المجمع.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المخصصات  يتم إدراج المخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزاي مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل تقرير مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقد جوهرياً؛ فإن المبلغ المقيا كمخصص هو القيمة الحالية للمصروفات المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المستوى المحلي ٍ  يحق للموظفين الوافدين والكويتيين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة بموجب قانون العمل الكويتي واستنادا إلى فترات الخدمة  المتراكمة للموظف وطبقا لآخر مرتب ومزايا تم الحصول عليها. يتم احتساب مخصص لهذا الالتزام غير الممول الذي يمثل برنامج  المزايا المحددة بموجب معيار المحاسبة الدولي 19- مزايا الموظفين؛ وذلك من خلال احتساب الالتزام المتوقع في حالة إنهاء عمل جميع الموظفين في تاريخ التقرير المالي.  إضافة إلى ما تقدم؛ فإن حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة  العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من الشركة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من  الرواتب. إن حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام وهو نظام تقاعدي ذو مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 19  - يتم تحميلها في بيان الدخل المجمع للسنة التي تتعلق بها.  المستوى الدولي  يوجد لدى المجموعة عدد من برامج المعاشات التقاعدية المحددة يغطي عدد كبير من الموظفين بخلاف الموظفين الكويتيين والوافدين العاملين بدولة الكويت. يتم تقديم مزايا التقاعد على أساس التعويضات كما هو مذكور في قوانين العمل المحلية أو عقود التوظيف. إن سياسة المجموعة هي تمويل بعض هذه البرامج وفقاً للممارسات والمساهمات المحلية طبقاً للتقييمات الإكتوارية المستقلة.  تحدد تكلفة تقديم مزايا التقاعد في إطار برنامج المزايا باستخدام طريقة وحدات الائتمان المتوقعة.  إن عمليات إعادة القياس التي تتألف من الأرباح والخسائر الاكتوارية وتأثير حدود الأصل باستثناء صافي الفوائد والعوائد على  موجودات البرنامج (مع استبعاد صافي الفوائد) يتم إدراجها فورا في بيان المركز المالي المجع مع الاضافة أو الخصم إلى "الاحتياطيات الأخرى" من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في فترة حدوثها. ولا يتم إعادة تصنيف عمليات إعادة القياس إلى بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترات اللاحقة.  يتم إدراج تكاليف الخدمات السابقة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في: > تاريخ تعديل البرنامج أو تخفيضه.؛ أو ب  0 تاريخ تسجيل تكاليف إعادة الهيكلة من قبل المجموعة أيهما أقرب.  يتم احتساب صافي الفوائد من خلال تطبيق معدل الخصم على موجودات أو مطلوبات المزايا المحددة. وتسجل المجموعة التغيرات  التالية في صافي التزامات الفوائد المحددة تحت بند "مرتبات ومزايا الموظفين" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  تكاليف الخدمة التي تتألف من تكاليف الخدمة الحالية وتكاليف الخدمة السابقة والأرباح والخسائر لتخفيض البرنامج والتسويات غير الروتينية. .  ‎ »‏ صافي إيرادات أو مصروفات الفائدة.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء تقدم المجموعة بصورة رئيسية الخدمات الاتية:  الإيرادات اللوجستية تتكون الإيرادات اللوجستية بصورة رئيسية من إدارة المخزون وخدمات إنجاز الأوامر والنقل والتخزين.  على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات لقياس لدم في أداء الخدمة.  خدمات المناولة الأرضية والمطارات يتم لاعتراف بالإيرادات من خدمات المناولة الأرضية والمطار والتي تشمل الإيرادات من مهبط الطائرات والركاب وتزويد الطائرات بالوقود والخدمات الأخرى المتعلقة بالطيران في النقطة الزمنية التي يتم فيها تقديم الخدمات للعميل وفقاً لشروط العقد ذات الصلة.  إيرادات التأجير  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء الخدمات.  إيرادات الفوائد  تدرج إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية الذي يمتل معدل خصم المبالغ المستلمة النقدية المقدرة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للموجودات المالية.  إيرادات توزيعات الأرباح _ تدرج إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تم عرض تفاصيل الأحكام المحاسبية الجوهرية المتعلقة بالإيرادات من عقود مع العملاء في الإيضاح 2.6.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط ذات الصلة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء » كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما في الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  ضري دعم العملة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من  الشركات المدرجة في بورصة الكويت التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي الذي ينص على أن الاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري يجب اقتطاعه من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007. وفقاً للقانون» يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت والخاضعة  للزكاةً من ربح السنةة  الضرائب على الشركات التابعة الخا رجية  بعض الشركات التابعة للشركة الأ لضرائب الدخل في الدول الأجنبية المختلفة؛ ويتم احتساب مخصص لهذه الضرائب على أساس الأرباح الخاضعة للضرائب بالمعدلات الحالية وفقاً للتشريعات المالية في البلد الذي تعمل فيها كل شركة تابعة.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاج عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنها تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام في الفترات المستقبلية. الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بتطبيق الأحكام التالية بصرف النظر عن تلك التي تت تتضمن تقديرات أخرى والتي لها التأثير الأكبر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بصورة جوهرية في تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء:  أ. تحديد التزامات الأداء في عقد يم  تقدم المجموعة خدمات الشحن والمناولة ة وخدمات المشروعات إلى عملائها كجزء من الترتيب الفردي ومن المحتمل أن تتضمن هذه الترتيبات مختلف التزامات الأداء التي تمثل تنفيذ مهام متفق عليها مسبقا في العقد مع العميل. حددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن أن يمثل التزام منفصل لهذه الخدمات يمكن تحديده بصورة مستقلة عن الالتزامات الأخرى المدرجة في العقد ويمكن للعميل أن يستفيد من كل خدمة على حدة.  إضافة إلى ذلك حددت المجموعة أيضاً أن التعهدات بتقديم تلك الخدمات تعتبر منفصلة في نطاق كل عقدء ويتم تحديد سعر المعاملة بصورة مستقلة بناءً على كل التزام على حدة؛ وتعتمد تلك الخدمات على بعضها البعض إلى حد كبير؛ أو تكون مستقلة إلى حد كبير.  يم توزيع أسعار المعاملات لكل التزامٍ أده على حدة استانا لي ار ال از وإذ لم تكن هذه الأسعار ملحوظة بصورة مباشرة  ب . تحديد سعر المعاملة يمثل سعر المعاملة مبلغ المقابل الملزم والذي تتوقع المجموعة أحقيتها ف في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات التي تعهدت المجموعة بتقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المعتادة.  ج تحديد توقيت أداء الخدمات 1 - الإيرادات من الخدمات اللوجستية  2- خدمات الإيجار والتخزين  انتهت المجموعة إلى أن الإيرادات الناتجة من خدمات التخزين والتأجير المقدمة إلى عملائها يتم تسجيلها علي مدار الوقت؛ حيث يقوم العملاء باستلام الخدمات والاستفادة من المزايا المقدمة من المجموعة بشكل متزامن. وحقيقة أن أي منشأة أخرى لن تحتاج إلى إعادة تقديم هذه الخدمات التي قدمتها المجموعة حتى تاريخه يوضح أن العميل يتلقى الخدمات ويستفيد من المزايا التي تقدمها المجموعة كما مع العميله حيث يحق للمجموعة الحصول على مبلغ يمثل أقل تقدير تعويض للمجموعة عن إداء الخدمات التي تم إنجازها حتى تاريخه في حالة إنهاء العميل للعقد لأسباب بخلاف اخفاق المجموعة في تقديم الخدمات التي تعهدت بها. كما أن أداء المجموعة لا يؤدي إلى إنشاء أصل له استخدام بديل من قبل المنشأة.  قررت المجموعة أن تقوم بتطبيق طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء تلك الخدمات نظرا للعلاقة المباشرة بين جهود المجموعة  وتقديم الخدمات إلى العميل. فيما يتعلق بخدمات التخزين والتأجير؛ تعترف المجموعة بالإيرادات على أساس القسط الثابت حيث يتم تسجيل جهود المجموعة كمصروفات بالتساوي طوال فترة الأداء.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة) الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء (تتمة)  3- خدمات المناولة الأرضية والمطارات ٍ خلصت المجموعة إلى أنه يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات المناولة الأرضية والمطار إلى عملائها في الفترة الزمنية التي يتم خلالها تقديم الخدمات إلى العميل.  د. اعتبارات الملتزم الرئيسي والوكيل  خلال تقديم خدمات الشحن والمناولة وخدمات المشروعات إلى عميلهاء يشارك مع المجموعة أطراف أخرى في تقديم بعض الخدمات. وقد قررت المجموعة أنها الملتزم الرئيسي في هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في تقديم الخدمة من خلال طرف آخرء ما يتيح للمجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة إلى العميل نيابة عن المجموعة والمجموعة مسئولة بصورة رئيسية عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  ه مكون التمويل الجوهري في العقد لا تتوقع المجموعة أن يكون لديها أي عقود تكون فيها الفترة بين تقديم الخدمات التي تعهدت بها المجموعة إلى العميل وقيام العميل بدفع المقابل أكثر من سنة واحدة. ونتيجة لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتعديل أي من أسعار المعاملات مقابل القيمة الزمنية للأموال.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيا رات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة عدد من عقود التأجير التي تت تتضمن خيارات التمديد والإلغاء . وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء عقد التأجير أم ل أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو خيار الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء.  قامت المجموعة بالدخول في عقود تأجير عقار تجاري على محفظتها العقارية الاستثمارية. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات والتي توضح على سبيل المثال أن فترة الإيجار لا تمثل جزءا جوهريا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري وأن القيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات التأجير لا يعتبر جوهريا بالنسبة للقيمة العادلة للعقار التجاري» قررت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية هذه العقارات ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  الضرائب  يتم تسجيل موجودات الضريبة المؤجلة عن خسائر الضرائب غير المستغلة إلى الحد الذي تكون فيه الأرباح الخاضعة للضرائب متاحة بحيث يتم يمكن استغلال الخسائر مقابلها. ويتعين اتخاذ أحكام جوهرية من قبل الإدارة لتحديد مبلغ موجودات الضرائب المؤجلة الذي يمكن تسجيله استنادا إلى التوقيت المحتمل ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضرائب وكذلك استراتيجيات التخطيط الضريبي  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق المنافع الاقتصادية الواردة أو الصادرة على الترتيب مستبعداً والذي يتطلب أحكاما جوهرية.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير المالي والتي تنطوي على مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات وموجودات حق الاستخدام والموجودات غير الملموسة (بما في ذلك الشهرة)  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة من الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها تلك الموجودات. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بإدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تحليل مقارن يستند إلى تقييم تم إجرا ءاه من قبل مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وظروف ممائلة والتدفقات النقدية المخصومة؛ وعلي أساس معرفة وخبرة المقيم العقاري  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  إذا لم تتمكن المجموعة من قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع بناءً في أسعار السوق المعلنة في سوق نشط؛ فأنه يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم المختلفة لقياس القيمة العادلة لها ومن بينها نموذج التدفقات النقدية المخصومة. حيث يتم أخذ المدخلات لتطبيق هذه النملذج من أسواق نشطة إن أمكن. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب الاعتماد على مستوى من الأحكام لتحديد القيم العادلة. وتراعي هذه الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. وقد تؤثر التغيرات في الافتراضات بشأن هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. راجع الإيضاح 33 للمزيد من الإفصاحات.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للمدينين التجاريين. تستند معدلات المخصصات إلى معدلات أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (الموقع الجغرافي» نوع المنتج» فئة ونوع وتصنيف العملاء؛ التغطية بالاعتمادات المستندية والصور الأخرى من الضمان الائتماني).  تعديل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية مقابل المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية (أي الناتج الإجمالي المحلي) المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية ما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين» فيتم تعديل معدلات التعثر التاريخية بناء على ذلك. ويتم في تاريخ التقرير المالي تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. ويمكن ألا تمثل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة دليل على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات بشأن خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة للمجموعة مفصح عنها في إيضاح 2.5. -  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات وا الافتر اضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة منفصلة؛ ولكن قديمة أو متقادمة؛ وذلك بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع المتوقعة.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توافر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة السوقية) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة (مثل معدل الائتمان المستقل للشركة التابعة).  التقاعد ومزايا ما بعد التوظيف  يتم تحديد تكلفة برامج مزايا التقاعد والمزايا الطبية الأخرى فيما بعد التوظيف والقيمة الحالية لالتزامات التقاعد باستخدام أسلوب التقييم الاكتواري. يتضمن التقييم الاكتواري وضع افتراضات متنوعة قد تختلف عن التطورات الفعلية في المستقبل وتتضمن هذه الافتراضات تحديد معدل الخصم والزيادة المستقبلية في الرواتب» ومعدل الوفيات؛ والزيادة المستقبلية في مزايا التقاعد. ونظرا للتعقيدات المرتبطة بعملية التقييم وطبيعتها طويلة الأجل؛ فإن التزامات المزايا المحددة تتسم بالحساسية الشديدة تجاه التغيرات في هذه الافتراضات. ويتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل تقرير مالي.  عند تحديد معدل الخصم المناسب» تأخذ الإدارة في اعتبارها أسعار الفائدة على سندات الشركات المسجلة بعملات تماثل العملات المدرج بها التزامات مزايا ما بعد التوظيف؛ وقياس الجدارة الائتمانية للسندات بحيث لا تقل عن معدل ”هرم“ أو أكثر بالاستعانة بمؤسسة تقييم معتمدة عالمياء ويتم الاستدلال عليها - وفق الحاجة - مقابل منحنى العائد لغرض التوافق مع الأجل المتوقع لالتزامات برامج المزايا. كما يتم مراجعة السندات ذات الصلة من حيث مستوى ى الجودة؛ حيث تستبعد السندات ذات الهامش الانتماني المرتفع من تحليل السندات الذي يتم بناءً عليه تحديد معدل الخصم أخذا في الاعتبار أنها لا تمثل سندات شركات عالية الجودة.  يقدر معدل الوفيات بيانات الوفيات المتاحة والمعلنة لدول معينة. وتعتمد الزيادات فى الرواتب والمزايا التقاعدية معدلات يقدر ٍِ ب ٍِ و و نينه. وا ٍِ في الروادئب والمزايٍ ٍِ التضخم المستقبلية المتوقعة في الدول ذات الصلة.  لمزيد من التفاصيل حول التزامات المزايا المحددة؛ راجع الإيضاح رقم 18.  انخفاض المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ وذلك بصورة مجمعة ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع المتوقعة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات . تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 > معلومات المجموعة  اسم الشركة  شركة الخليج للتموين للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. شركة المعادن والصناعات التحويلية )المعادن( ش.م.ك.ع. شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستيمز ش.م.ك.م.  ناس هولدينغ لإدارة أعمال الشركة ذ.م.م - شركة قابضه شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. شركه اجيليتي انفراستركشر القابضة ش.م.ك.م  شركة إس 2 لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات ش.ش.و. أجيليتي مايان القابضة م.م  تراي ستار القابضة المحدودة - ("تراي ستار")  مينزيس القابضة المحدودة  شركة هورايزون بارنت هولدنج ليميتد  أجيليتي استراتيجيس هولدنج 1 ليميتد **  هورايزون انترناشيونال هولدنج ليميتد  أجيليتي ديستركت بارك اف زد أي  شركة أجيليتي الدولية للاستثمار ذم.م. تراي ستار ترمينال جوام انك  أجيليتي لوجيستيك بارك شركة أجيليتي جي أي ال بي في أجيليتي دي جي اس يو كيه ليمتد إتش جي استوردج انترناشيونالليمتد*  نسبة الملكية 29 كما في 31  ديسمبر 2023 100" 100" 8 6ض" 600" 100" 6 »,»"”1 100" 100" 100" 2 6ض" 100" 100" 100" 100" 100" 100"  "10 "10  "186 "10 "1,10 "10 "10 "1,10 "10  "11  222  00.00 00.00  9  9  "11  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد لإمارات العربية المتحد الإمارات العربية المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية  جو كج اك ارو اذو 9 9 +  جوام  المملكة العربية السعودية الهند  هولندا  هولندا  المملكة المتحدة  المملكة المتحدة  جيرسي  تمثل الشركات التابعة المشار إليها ب (*) جزءاً من مجموعات الأعمال التي تم الحصول عليها خلال السنة السابقة (إيضاح 25).  تم تأسيس الشركات التابعة المشار إليها ب (**) في عام 2023.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات المجموعة (تتمة)  الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً  إن شركة تراي ستار هي الشركة التابعة الوحيدة لدى المجموعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية. فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول شركة تراي ستار. إن هذه المعلومات تستند إلى المبالغ قبل المستبعدات فيما بين شركات المجموعة.  (معاد إدراجها) 2023 272 ألف ديار كويتي .| ألف ديثار كويتّي لإيرادات 3367 25955 ربح السنة 21,1 2170 لموزع إلى الحصص غير المسيطرة 10084 8,83 إجمالي الموجودات 40014 502 إجمالي المطلوبات (274.661) (290,161) إجمالي حقوق الملكية 215,3 211611 أرصدة متراكمة للحصص غير المسيطرة 11009 100159 ملخص معلومات التدفقات النقدية المجمعةر تشغيل 068.4 33,5 ستثمار 11535 (56.6624) تمويل (49,353) 37 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 3,6 9.8   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة: كما في 1 يناير 2023 إضافات استبعادات فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2023 المحمل للسنة استبعادات فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023  التكلفة: كما في 1 يناير 2022 إضافات التحويل من مشاريع قيد التنفيذ (إيضاح 5) استبعادات فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2022  أرض ومباني وتحسينات 90859 3905  31894  33]88]آ1  26,269, 7,808  )3,372(  7449  9079  )25,091( )1,509(  327  26,269,  684.590  أدوات وآلات ومعدات  9173  22270  1,460 849  1416  36,600  )11,349( 16 080(  )46,669(  617  أدوات وآلات ومعدات  54014 6|9١8 1744  2704 7,350 )1,011(  9173  35,5960  630 1080  150  36,600  5516  سيارات وسفن ألف ديار كويتي  22258 2053  )81,621(  )2,653(  161227  )82,172( )13,777( 5915  2254  4660  120666١  سيارات وسفن ألف ديار كويتي  185 10795 88أطظ 35,9  7,151 22258 )66,64© )14,440(  1,080  )82,172(  16176  آثاث ومعدات مكتبية ألف دينار كويتي  "2877 5,60  (00م8  679  7»201ض  53,170  )3,944( 400  311(  67,031 20230  أثاث ومعدات مكتبية ألف دينار كويتي  68] 13 4836 255 4354  411 "2877 )49,872(  )6,514(  310  53,170  701'آ1  ألف ديار كويّي  47 69158 )83,487(  1514  486,2  )198,223( 36,878 60901  )1.,609(  )0175,809(  333  ألف ديار كويّي  3535 22609 10156  877]آ11 350  "11١4  47  )077,209(  )26,089( 1080  3,1  )198,223(  200834   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  5- > مشاريع قيد التنفيذ  تتضمن المشاريع قيد التنفيذ تكلفة الموجودات التي تم اقتناؤها والموجودات قيد الإنشاء غير المتاحة للاستخدام في تاريخ التقرير المالي. سوف يتم استخدام هذه الموجودات عند إنجازها في عمليات المجموعة.  2023 دور ألف ألف ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 3”,6 35آم20 إضافات 121]آ1 3256 تحويل إلى ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 4) ِ 10,590 تحويل إلى عقارات استثمارية (إيضاح 7) (4087) (16,955) الناتج من اقتناء شركات تابعة ِ 2,83 فروق تحويل عملات أجنبية 46 862 كما في 31 ديسمبر 47,6 6أ,ىق”3 6 عقود التأجير  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير والحركات خلال السنة لدى المجموعة:  موجودات حق الاستخدام أرض ومباني أدوات وآلات وتحسينات ومعدات سيارات وسفن المجموع مطلوبات التأاجير آلف ألف آلف آلف ألف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي في 1 يناير 2023 781/57 181 570 17608 15563 إضافات 19,81 20394 2]آ1 57أ,]آ5 517آ,آ5 استهلاك (22,988) (9,633) (11,679) (44,300) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 9178 مدفوعات إيجار ِ ِ ِ ِ (50,788) أخرى (بما في ذلك فروق ترجمة عملات أجنبية) (2,037) 783 258 90 (1,3553) في 31 ديسمبر 2023 173,3 35 61491 165.59 1666745 الجزء المتداول 405 الجزء غير المتداول 120290  16045   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 عقود التأجير (تتمة) موجودات حق الاستخدام أرض ومباني أدوات وآلات وتحسينات ومعدات سيارات وسفن المجموع مطلوبات التأجير ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوبتّي في 1 يناير 2022 427 9 5217 2313 2132 إضافات 4052 330 1069 151 151 استهلاك 857 3,300 (254) (19,417) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 5,900 الناتج من اقتناء شركات تابعة 40209 21907 3,12 ‎08١858‏ 71518 مدفوعات تأجير ِ ِ ِ ِ (29,613) أخرى (بما في ذلك فروق ترجمة عملات أجنبية) (234) ,29 666 403 (925) في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه (إيضاح 25)) 781/57 1811 59,0 157,608 15563 الجزء المتداول 331 الجزء غير المتداول 121612 115163  6 9 أل دينار كويتيع مسجلة كعقارات استثمارية  يعرض الجدول التالي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع المتعلقة بعقود التأجير:  2023 2022 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتِي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (44,300) (19,417) تكلفة تمويل لمطلوبات التأجير : (9,878) (900,) مصروفات إدارية) (20:,500) (18,317) مصروف يتعلق بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرج ضمن تكلفة إيرادات) 085 020 (5,663) (44360)  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل إجمالي التدفقات النقدية الصادرة لعقود التأجير بمبلغ 80_78 ألف دينار كويتي اي 13" 29 ألف دينار اي بالإضافة وب ذلك؛ سجلت المجموعة إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 483 44.9 إضافات 17110 ِ تحويل من مشاريع قيد التنفيذ (إيضاح 5) 4087 169)55 التغير في القيمة العادلة 186 2213 فروق تحويل عملات أجنبية 1883 346 كما في 31 ديسمبر 559 43  يموجب عقود تاجير تشغيلي كعقارات استثمارية لع ها ارات الاستشاري في دولة الكويت 0 ا اعفار نويتي) ابحد  لملائمة ويمتعون بخبرة حديثة في مجال تقيم العكارات في مواقم مال ثم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى الجمع بين طرق السوق والإيرادات متى كان ذلك ملائماً . عند تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ تم اعتبار أن الاستخدام الحالي للعقارات هو الاستخدام الأمثل والأفضل لها. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى لثالث من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تمثل الافتراض الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة في سعر السوق (للمتر مربع) ومعدل التخارج ومعدل الخصم.  بموجب طريقة الإيرادات؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن ق ذ التدفقات النقدية المتوقعة للسنوات الخ التالية ورسملة التدفؤ وبمو يقه الوير يتم تفدير الفي عن طريق خصم ٍِ يه ور فق لنقدي للسنة الخامسة باستخدام معدل التخارج.  إن ن الزيادات (النقص) الكبيرة في القيمة الإيجارية المقدرة ونمو الإيجار سنوياً بشكل منفصل قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) في القيمة العادلة للعقارات. إن الزيادات (النقص) الكبيرة ة في معدل الخروج ومعدل الخصم بشكل منفصل ستؤدي إلى قيمة عادلة أقل (أعلى) بشكل ملحوظ.  تجديد عقود تأجير الأراضي مع الهيئة العامة للصناعة الكويت تتضمن العقارات الاستثمارية بعض العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت والتي تبلغ قيمتها الدفترية 2 ألف دينار كويتي بيانها كالتالي:  1 أرض بمساحة 805,712 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 78,048 ألف دينار كويتي, تم استئنجارها من المجلس لبلدي بقرار تخصيص رقم ( م.ب / 80/6/61) - الصادر في عام 1980 - محل العقد رقم 60.  2 أرض بمساحة 150,000 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 1161 ألف دينار كويتي؛ تم استنجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ ف 99/10/287/21) - الصادر في عام 1999 - محل العقد رقم 211.  3 أرض بمساحة 1,625,000 متر مربع في منطقة ميناء عبدالله (قسيمة رقم 3 و4 و5) بقيمة دفترية قدرها 66,118 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ 78/11/10) - الصادر في عام 1981 - محل العقد رقم 208  4 أرض بمساحة 200,000 متر مربع في منطقة أمغره الصناعية بقيمة دفترية قدرها 6,827 ألف دينار كويتي» تم استئجارها من لمجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (ل.ش.ب /86/10/83) - الصادر في عام 1986 - محل العقد رقم 2002/19  5. أرض بمساحة 420 ,941 متر مربع في منطقة الدوحة بقيمة دفترية قدرها 28,418 ألف دينار كويتي مستأجرة بموجب الكتاب لصادر عن مجلس الوزراء رقم (1949-930/11) - الصادر في عام 1978 - محل العقد رقم 2003/8  تم استئجار الأراضي المذكورة أعلاه لتطوير مرافق التخزين (الجافة وذات التحكم في درجة الحرارة) والمناطق الحرفية والمساحات المفتوحة لصف الشاحنات وما شابه ذلك.  46   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية (تتمة)  تجديد عقود تأجير الأراضي مع الهيئة العامة للصناعة الكويت (تتمة)  في 1 نوفمبر 2022؛ أصدر مجلس الوزراء الكويتي القرار رقم (12/1259) خلال اجتماعه رقم (2022/3-48) والذي قرر ما يلي: 0 عدم تجديد أو تمديد عقود الإيجارات التلقائية لمرافق التخزين والخدمات المساندة المرتبطة بها تلقائيا بعد انتهاء مدتها بحيث سيتم طرح الأراضي من خلال مزايدة عامة بين الشركات المتخصصة بما يتفق مع مبادئ العدالة والمساواة وتحسين الحوكمة.  ب. عدم تخصيص أي أرض لأغراض التخزين إلا بعد الرجوع والتنسيق مع جهاز متابعة أداء الحكومة.  لاحقاً أصدرت الهيئة العامة للصناعة إعلاناً عاماً عبر وسائل الإعلام الإخبارية والذي نُشر أيضاً في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" تحت الرقم 8 في 15 يناير 3 بشأن إنهاء العقود المشار إليها أعلاه . وفي 15 يناير 2023 أصدرت الشركة الأم إنذار أعضاء مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للصناعة بضرورة الرد ونفي مضمون هذه الإعلانات. كما أرسلت الشركة الأم تحذيراً آخر إلى الهيئة العامة للصناعة في 25 يناير 2023؛ رداً على الإنذار الذي أرسلته الأخيرة في 18 يناير 2023. تقدمت الشركة الأم بالقضايا التالية أمام محكمة أول درجة ضد الهيئة العامة للصناعة؛ مؤكدة موقفها من أن العقود الإيجارية قد تم تجديدها وطالبت المحكمة بمنع الهيئة العامة للصناعة والجهات التابعة لها من التعرض للشركة الأم بخصوص حيازتها وانتفاعها بالأراضي المذكورة أقامت الشركة الأم الدعاوى بناءً على شروط العقود المذكورة آنفاً ومحاضر الاجتماعات والمراسلات المتبادلة وأحكام القانون  والقرارات السارية في هذا الصدد.  1 القضية رقم 2023/14 تجاري؛ مدني؛ حكومة/27, المتعلقة بالعقد رقم 60 لموقع الصليبية بمساحة 805,712 متر مربع. قامت محكمة أول درجة في 16 فبراير 2023 برفض الدعوى. قامت الشركة الأم باستئناف الحكم بموجب الاستئنافات أرقام 0 و1482 و1449 تجاري استئناف؛ مدني؛ حكومة / 10 لسنة 2023؛ وقد قضت محكمة الاستئناف فى 5 نوفمبر 2023 بقبول الاستئنافات الثلاثة شكلاً؛ وفي موضوع هذه الاستئنافات برفضهما وتأييد الحكم المستأنف وألزمت المستأنفة بمصروفات تلك الاستئنافات ومبلغ عشرين ديناراً مقابل أتعاب المحاماة. وقد طعنت أجيليتي على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 18 5 388 لسنة 2024 تمييز تجاري/1.  2. القضية رقم 2023/9 تجاري؛ مدني؛ حكومة/28, المتعلقة بالعقد رقم 211 لموقع الصليبية بمساحة 150,000 متر مربع. صدر حكم أول درجة في 18 يونيو 2023 بعدم الاختصاص وإحالة إلى الدائرة إداري/2 تحت رقم 2023/4155 إداري/2 وبتاريخ 27 ديسمبر 2023 وقد صدر قرار محكمة أول درجة فيها بالشطب؛ وقد طعنت الشركة الأم على حكم أول درجة بالاستئناف رقم 2023/3340 تجاري مدني حكومة/9؛ وبتاريخ 14 نوفمبر 2023 أصدرت المحكمة حكما بعدم جواز الاستئناف؛ ومن ثم قامت شركة أجيليتي برفع قضية جديدة برقم 2024/622 تجاري مدني كلي حكومة/23 بنفس الطلبات وحددت لها جلسة 7 مايو 2024 أول جلسة.  3. القضية رقم 2023/19 تجاري؛ مدني؛ حكومة/9. المتعلقة بالعقد رقم 208 لموقع ميناء عبد الله بمساحة 1,625,000 متر مربع. وقد صدر حكم محكمة أول درجة في تاريخ 24 يناير 2024 برفض الدعوى الأصلية وفي الفرعية بإخلاء شركة أجيليتي لصالح الهيئة؛ وشركة أجيليتي في صدد استئناف حكم أول درجة.  4 القضية رقم 2023/12 تجاري مدني؛ حكومة/20؛ بشأن العقد رقم 2002/19 لموقف شاحنات في منطقة أمغرة الصناعية؛ بمساحة 200,000 متر مربع. رفضت محكمة أول درجة القضية في 28 فبراير 2023. واستأنفت الشركة الأم الحكم بالاستئنافات أرقام 1613 1649 1654؛ 1663 تجاري مدني حكومة/5 لسنة 2023. وفي تاريخ 14 يونيو 2023 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في طلب رد القضاة رقم 13 لسنة 2023؛ وفي تاريخ 16 يوليو 2023 صدر قرار برفض طلب الرد؛ وبتاريخ 13 مارس 2024 صدر حكم محكمة الاستئناف برفض الاستئنافات وتأييد حكم محمة أول درجة. والشركة الأم بصدد الطعن بالتمييز.  5. القضية رقم 2023/29 تجاري؛ مدني؛ حكومة / 7 بشأن العقد رقم 2003/8؛ موقع الدوحة بمساحة قدرها 941,420 متر مربع. صدر حكم محكمة أول درجة في 19 مارس 3 لصالح الشركة الأم بإثبات العلاقة التعاقدية بين شركة أجيليتي والهيئة العامة للصناعة لمدة عشرين عاماً تبداً من 1 يناير 2023 وتنتهي في 31 ديسمبر 2042 على مساحة قدرها 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة؛ محل العقد رقم 2003/8 المؤرخ 12 أغسطس 2003 وبذات الشروط والأحكام. قد استأنفت الهيئة العامة للصناعة الحكم بالاستئناف رقم 1762 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/1. وفي تاريخ 18 يونيو 2023؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. وقد طعنت الشركة الأم على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 7 3949؛ 4145 لسنة 2023 تمييز تجاري/1.  كما قامت الهيئة العامة للصناعة بإقامة دعاوي ضد الشركة الأم فيما يخص العقد رقم 208 لموقع ميناء عبدالله والعقد رقم 211 لموقع الصليبية ل ا تحديد النتيجة النهائية للدعاوى المذكورة أعلاه؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من تحديد القيمة العادلة للعقارااة  7  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8- > موجودات غير ملموسة  كما في 1 يناير 2023 الناتج من اقتناء شركات تابعة فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2023  الإطفاء  كما في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2023  التكلفة كما في 1 يناير 2022 فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  الإطفاء  كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2022  مشاريع البناء والتشغيل والتحويل والتراخيص والامتيازات ديار كويتّي  42557 65 )3,234(  46,8  )43,146( )3,189( 7883  )38,852(  886  مشاريع البناء والتشغيل والتحويل والامتيازات ديار كويتّي  47  0100  4,7  )38,474( )4,618( 54(  )43,146(  6411  قوائم العملاء والعقود  ألف  ديار كويتّي 660)00  )4,294(  26آؤ02  )1,449( )5,198( 99  ,698(  5008  قوائم العملاء ألف ديار كوي  00171 49  660.620  )1,449(  )1,449(  689,1  العلامة التجارية ديار كويتّي 213  )1,395(  2058  72 1930 539  01763,  185  ديار كويتّي  21838 15  21:3  372  372  211  ألف ديار كويتتي  80]آ1 65 (8,923)  1202  )44,967( )10,317( 8171  )46,313(  83,9  المجمورع ألف  40657 8809 80  138,0  )38,474( 6439, )54(  )44,967(  93,3  تم اقتناء العلامة التجارية وقوائم العملاء والعقود والتراخيص من خلال عمليات دمج الأعمال في سنوات سابقة. تمثل مشاريع البناء والتشغيل والتحويل التكاليف المتكبدة لإنشاء مواقف انتظار السيارات والمركز التجاري بمطار الكويت الدولي ومطار الشيخ سعد. تمثل الامتيازات الأتعاب المتكبدة لتقديم خدمات المناولة الأرضية في ساحل العاج وأوغندا.  248   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 الشهرة  222 2023  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 282 42 66 الناتج من اقتناء شركات تابعة 5,124 221740 فروق تحويل عملات أجنبية 121 820 كما في 31 ديسمبر 201,7 20,2 كما في 1 يناير و31 ديسمبر (27,218) (27:,218) صافي القيمة الدفترية 264,9 22184 يتم توزيع الشهرة المكتسبة من خلال عمليات دمج الأعمال على وحدات إنتاج النقد كما يلي:  222 2023  ألف ألف وحدات إنتاج النقدر ديار كويتّي ديار كويتي خدمات طيران 22515 2203 لوجستيات وقود 12111 |7007 أخرى 22603 20684 المجموع 204229 2884  قامت الإدارة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للشهرة ة الموزعة على النشاط الرئيسي لوحدات إنتاج النقد تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد بناء على احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية التي 5 تستند إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لسنة 2024 والتوقعات لفترة الأربع سنوات اللاحقة؛ بناءً على معدلات النمو للقطاعات التي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد. ونتيجة لهذه الممارسة؛ انتهت الإدارة إلى عدم ضرورة احتساب مخصص انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  خدمات الطي ران تم تخصيص الشهرة فيما يتعلق بعمليات الطيران إلى ثلاث وحدات إنتاج نقد وهي شركة جون مينزيس ليمتد ؛ وشركة خدمات الطيران الوطنية في كينياء وشركة خدمات الطيران الوطنية في أوغندا والتي تتكون من صافي الموجودات القابلة للتحديد بما في ذلك الموجودات غير الملموسة لعمليات الطيران . وقد تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد كما في 1 ديسمبر 2023؛ بناءً على حساب القيمة أثناء الاستخدام بالاستعانة بتوقعات التدفقات النقدية بناءًٌ على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لسنة 2024 وبافتراض معدل نمو سنوي قدره 5 -1610 (2022: 5 10 لفترة الأربع سنوات اللاحقة والذي يقع ضمن نطاق معدلات النمو الحالية قصيرة الاجل للقطاعات (2022: 15م -9619) وتم استقراء التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة 5 سنوات باستخدام معدل نمو بنسبة 963 -964 أي 3/- 4). كنتيجة لهذه الممارسة؛ انتهت الإدارة إلى عدم ضرورة احتساب مخصص انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. لوجدتيات الوقود تم تخصيص الشهرة المتعلقة بالعمليات اللوجستية الخاصة بالوقود إلى وحدتين من وحدات إنتاج النقد وهما تراي ستار القابضة المحدودة واتش جي استوردج انترناشيونال ليمتد والتي تتكون من صافي الموجودات القابلة للتحديد بما في ذلك الموجودات غير الملموسة للعمليات اللوجستية للوقود. وقد تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد كما في 31 ديسمبر 3. بناءً على حساب القيمة أثناء الاستخدام من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لسنة 2024 وبافتراض متوسط معدل نمو سنوي قدره 711.07 لفترة الأربع سنوات اللاحقة؛ والتي ت تقع في نطاق معدلات النمو الحالية قصيرة المدى للقطاعات التي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد. ويبلغ معدل العصم قبل الضريبة المطيو ‏ على توقعات التدفقات النقدية نسبة 55 :"2 ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو قدره 73 نتيجة لهذه الممارسة؛ توصلت الإدارة إلى عدم ضرورة احتساب مخصص  49   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 الشهرة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام ذو حساسية للافتراضات التالية:  > الإيرادات؛ و » الربحية قبل الفائدة والضريبة والاستهلاك والإطفاء؛ و _معدلات الخصم؛ و  معدل النمو المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة 5 سنوات.  الإيرادات - يتم توقع الإيرادات بناءً على الميزانيات والتنبؤات الداخلية التي تعدها الإدارة بناءًة على خطط العمل. تتضمن العوامل الداخلية أشياء مثل تاريخ المبيعات ومزيج المنتجات واستراتيجية التسويق. استخدمت الإدارة البيانات والمقاييس الحالية للتنيز بالإيرادات المستقبلية للشركة. في عمليات تقدير الإيرادات؛ تستخدم الإدارة أيضاً بيانات الأداء التاريخية والنمذجة التنبؤية والرؤى النوعية. قد يؤثر سلوك العملاء» والموسمية؛ ومعدلات التحويل» ومعدلات الإيقاف» وعوامل أخرى على توقعات الإيرادات.  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء - يتم توقع الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء بناءً على الموازنات والتوقعات الداخلية التي أعدتها الإدارة استناداً إلى خطط الأعمال.  معدلات الخصم - تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بكل وحدة من وحدات إنتاج النقد. مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف الخاصة بالمجموعة وقطاعاتها التشغيلية؛ ويتم تحقيقها من متوسط التكلفة المرجح لرأس المال. يراعي متوسط التكلفة المرجح لرأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. يتم استقاء تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل المستثمرين. تستند تكلفة الدين إلى القروض التي تحمل فائدة والتي تلتزم المجموعة بالوفاء بها. يتم إدراج المخاطر الخاصة بالقطاعات من خلال تطبيق عوامل بيتا الفردية. يتم تقييم عوامل بيتا سنوياً بناءً على بيانات السوق المتاحة علناً. يتم إجراء التعديلات على معدل الخصم لمقاصة المبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  معدل النمو - يتم تقدير معدلات النمو بناءً على قطاعات الأعمال التي تعمل فيها وحدات إنتاج النقد. ومعدلات النمو الخاصة بالدولة وبيانات المبيعات والتسويق المتاحة. وترى الإدارة أن سرعة التغير التكنولوجي وإمكانية دخول بعض العوامل الأخرى الجديدة يمكن أن يكون لها تأثير كبير على افتراضات معدل النمو. من غير المتوقع أن يكون لدخول عوامل جديدة تأثير سلبي على التوقعات؛ ولكنه يمكن أن يؤدي إلى بديل محتمل معقول لمعدل النمو المقدر على المدى الطويل.  المسائل المتعلقة بالمناخ - تقوم المجموعة بمراقبة المخاطر المتعلقة بالمناخ بشكل مستمر؛ بما في ذلك المخاطر المادية ومخاطر التحول؛ عند قياس المبلغ القابل للاسترداد. 'وعلى الرغم من أن المجموعة لا تعتقد أن عملياتها معرضة حالياً بشكل كبير للمخاطر المادية؛ إلا أن القيمة أثناء الاستخدام قد تتأثر بعدة طرق مختلفة بسبب مخاطر التحول؛ مثل التشريعات واللوائح المتعلقة بالمناخ والتغيرات في الطلب على منتجات المجموعة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم القيمة اثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة عدم وجود أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة بصورة مادية عن مبلغها الممكن استرداده.  0-- استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة خلال السنة:  2022 2023  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 18881 105,20 إضافات إلى استثمار في شركات زميلة 4724 ِ حصة في النتائج ‎٠‏ 6]187 (1,983) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 320 1540 استبعاد )48 (2,178) الناتج من اقتناء شركات تابعة ِ )31 توزيعات أرباح مستلمة _ 4,670 (1,673) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 924 (2,020) كما في 31 ديسمبر 1446 18,1  50   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  0- استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  انتهت المجموعة إلى أن شركة الخليج للمخازن ش.م.ق.م والشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركة تراي كيم ش.م.ح. وشركة سي تانك 0/5 المحدودة هي شركات زميلة مادية بالنسبة للمجموعة ويعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات محاصة:  ملخص بيان المركز المالي: موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية  حصة المجموعة في حقوق الملكية القيمة الدفترية للاستثمارات  ملخص بيان الدخل: إيرادات  لربح (الخسارة)  مطلوبات محتملة والتزامات  223 دور ألف ألف 808 86 35885 3309 )8,880 82,720) (048,541 - (028484) 201062 18545 20576 20416 4349 386 2045 2045 611194 ا 127518 127180 1812 20968 439 3584  الشركة الوطنية العقارية ش.مك.ع. 2023 222 آلف ألف ديار كوي ديار كويتّي 223 3,1 58ص 47702 (50,552) (51,671) (133.,317) (130,559) 8]]72* 3”3 2096 209 1783 21,09 1783 21,09 9,00 12,46 (1,302) 1,0 10,5 6]آ1  شركة تراي كيم ش.مح. 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي | ديار كويتي 18,4 16,190 8,7 2,2 (13,260 10,631 «(1,680) (0143) 12511 7,548 2596 2596 3,8 1887 3,8 1887 53,0 4,4 14 2,8  تقدر الشركات الزميلة وشركات المحاصة الأخرى للمجموعة بمبلغ 41,208 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 37,619 ألف دينار كويتي). : كما في 31 ديسمبر 2023, قدرت القيمة السوقية العادلة لحصة المجموعة في شركة الخليج للمخازن المدرجة في بورصة قطر بمبلغ 31,848 ألف دينار كويتي (2022: 41,528 ألف دينار كويتي)؛ وفي الشركة الوطنية العقارية المدرجة في بورصة الكويت بمبلغ 26,202 ألف دينار كويتي (2022: 39,386 ألف دينار كويتي).  سي تانك 0/5 المحدودة 2023 2022 آلف ألف 8,6 79 48,6 4,1 (1,060) (3,231) (13.,324) (12,573) 42,2 386 4996 496 20,53 18,95 20,53 18,95 146 13,66 4,2 2,8   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1- - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 ددور آلف آلف ديار كوي ديار كوي استثمار في شركة زميلة - خارج الكويت 11689 11263 أسهم مسعرة - خارج الكويت 174 3886 أسهم غير مسعرة - داخل الكويت 21 21 استثمار في صناديق - خارج الكويت 1144 1643 1478 161813  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2011؛ قامت المجموعة (من خلال شركتها التابعة المملوكة بالكامل» وهي منشأة ذات رأسمال  مشترك) بمشاركة شركة فرانس تيليكوم باقتناء حصة ملكية بنسبة 9644 في شركة كورك تيليكوم امم ("كورك تيليكوم") وهي شركة ذات مسئولية محدودة تم تأسيسها في دولة العراق وذلك عن طريق شركة محاصة مملوكة بنسبة 9654 من المجموعة ونسبة 6 لشركة فرانس تيليكوم. ونتيجة لذلك؛ تمتلك المجموعة حصة ملكية غير مباشرة بنسبة 9623.7 في شركة كورك تيليكوم.  تم تصنيف الاستثمار في شركة كورك تيليكوم كاستثمار في شركة زميلة حيث تمارس المجموعة تأثيراً ملموساً على السياسات المالية والتشغيلية لشركة كورك تيليكوم . نظراً لأن هذه الشركة الزميلة محتفظ بها كجزء من المحفظة الاستثمارية للمنشأة ذات رأسمال  مشترك؛ فقد تم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إن هذه المعاملة مسموح بها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28 "استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة" الذي يتيح المحاسبة عن الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المنشأة ذات رأس المال المشترك بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ؛ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في فترة التغيير.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ قدرت قيمة القرض الذي يحمل فائدة المقدم من قبل المجموعة إلى شركة كورك تيليكوم بمبلغ 35,711 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 35,591 ألف دينار كويتي) (إيضاح 29).  قضية كورك  في في فبراير 2017؛ قدمت المجموعة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام ا ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الإعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإيطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار المجموعة في شركة كورك تيليكوم» بالإضافة إلى أمر هيئة الإعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها المجموعة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 019 وتتعلق مطالبات المجموعة في طلب التحكيم؛ من بين أمور أخرى, بإخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار المجموعة البالغ أكثر من 380 مليون دولار أمريكي بشكل عادل ومنصف وإخفاقها في إخطاره بم يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الفا وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار , بالمخالفة لأحكام  تم إيداع مذكرة المجموعة في 30 أبريل 8. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 1 أكتوبر 2018؛ وقدمت المجموعة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019 فيما ردت المجموعة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 4 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات المجموعة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي ت تختص بها الولاية القضائية للمحكمة. وقد ميم المدعى عليها بمذكرة داع تتاريخ 13 ماري 2020 كرتم تم رد المجموءة على مذارة المدعى عليها بتاريخ 17 بواير  52   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  قضية كورك (تتمةم  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات المجموعة وقررت إلزام المجموعة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 ملايين دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 1. تقدمت المجموعة بطلب إلغاء القرار لدي مركز بتشكيل لجنة للفصل في طلب المجموعة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 1 وأصدرت جدول زمنيا إجرائق العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022. وانعقدت جلسات المحكمة في 15 و16 نوفمبر 2022. و ومن من المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر . وفي 8 فبراير 2024؛ أصدرت اللجنة قرارها الذي ألغت بموجبه الحكم الأساسي جزئياً على سند أن المحكمة أخطأت في الحكم بشأن مطالبة أجيليتي بالتنفيذء وبالتالي ارتكبت خطأ قابلاً للإبطال. وعليه؛ ستقوم المجموعة بإعادة تق تقديم مطالبات جديدة أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق.  هذاء وفي سياق منفصلء بتاريخ 31 مايو 2021؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ("الكازار")؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان» وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات المجموعة. وبتاريخ 24 يناير 2022؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه؛ ومن بين أسباب أخرىء لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضاً بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2022؛ استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية وبتاريخ 19 ابريل 2022: أصدرت محكمة الاستتاف حكما لصالح شركة الكازار يمنحها تعويضات بقيمة 490 مليون دولار أمريكي ("الحكم الكو يتي") ضد حكومة إقليم كردستان؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي. وفي 2 مايو 3 أصدرت محكمة التمييز الكويتية قرارا بوقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف الكويتية؛ وذلك بانتظار الفصل في النزاع» وفي 30 يناير 2024؛ رفضت محكمة التمييز الكويتية استئناف حكومة إقليم كردستان وأيدت الحكم الكويتي. وعليه؛ ستسعى المجموعة الآن إلى تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان.  في 24 فبراير 2023؛ بدأت كورك تيليكوم إجراءات تحكيمية ضد شركة الكازار؛ سعياً لإصدار أمر قضائي دائم يمنعها من تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان في الكويت ودولياً. هذاء وتدعي كورك تيليكوم أن الحصول على الحكم الكويتي وتنفيذه هو مخالف لسند إخلاء طرف الذي أبرمته شركة الكازار في عام 2011؛ والذي كانت الاخيرة قد أخلت بموجبه التزامات كورك تيليكوم في اتفاقية القرض القابل للتحويل. وتسعى كورك تيليكوم أيضاً إلى الحصول على إدلاءات مختلفة؛ بما في ذلك إدلاءات بأن شركة الكازار خالفت العقد وأن كورك تيليكوم ليست مسؤولة بموجب اتفاقية القرض القابل للتحويل؛ وأشارت كورك تيليكوم أيضاً إلى أنها ستتقدم بطلب إلى المحكمة (فور تشكيلها) لإصدار أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي؛ في انتظار إصدار قرار نهائي في التحكيم؛ علما بأن التحكيم ما زال في مراحله المبكرة. وتقدمت كورك تيليكوم بطلب تحكيم إلى سكرتارية غرفة التجارة الدولية في 24 فبراير 3 وتم إعلانه الي شركة الكازار في 15 مارس 2023؛ وردت شركة الكازار على طلب التحكيم ("الرد") بتاريخ 15 مايو 2023. تم تشكيل الهيئة التحكيمية في 23 يوليو 2023. قدمت كورك تيليكوم صحيفة دعواها بتاريخ 18 أكتوبر 3. وقدمت شركة الكازار طلب ضمان لتغطية التكاليف في 20 أكتوبر 2023 مع طلب وقف التنفيذ في 23 أكتوبر 2023. بتاريخ 1 ديسمبر 3. منحت المحكمة شركة الكازار ضماناً لتغطية التكاليف؛ لكنها رفضت طلب وقف التنفيذ.  هذاء وقبل تقديم طلب التحكيم سندا لسند الإخلاء؛ تقدمت كورك تيليكوم بطلب إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي لحين تشكيل هيئة التحكيم في تحكيم الإخلاء وتحديدها طلب مماثل للأمر القضانئي الوقتي ("طلب إل مر الوقتي"). ون تم تقديم طلب الأمر الوقتي في 20 يناير 0 حيرا شركة الكازار بإعلانها الطلب المذكور في 17 ثي فبراير لتك وب ركم الطران الئل والح الرئسية لقنت جاسة الاستماع في طب الأمر الوقن تابي الأمز الوكتي وكي تمضج الآن في إجراء فقي تفصيلي الكاليدي ‏  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقاً دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم»؛ قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك المجموعة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 1654) ببدء الإجراءات التالية:  0 التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين  في 4 يونيو 2018 بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة كورك الدولية (الإدارة) المحدودة ("كورك الدولية 0 والسيد سروان صابر مصطفى. نشأ النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الأم في شركة كورك تيليكرم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  ليا معدلا لطلب التحكيم في 15 يداير 22019 وتم تشكيل هينة التحكيم فج 20 مارين 2019 وقد شركة الالو ل مطالبتها بتاريخ 8 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 2 يناير 2020. وفي 10 يوليو 2020 أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل الحق المدعي به.  53م  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2023  1- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  4 التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين (تتمة)  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 2020؛ قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير [202؛ للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال المحكمة شركة تيليكوم العراق إذنا لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاري 3 أبريل 1 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. ويعقد الطرفان جلسات استماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2. وتم عقد جلسات المحكمة بتاريخ 2 و3 أغسطس 2022. بتاريخ 20 مارس 2023؛ أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الانتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر للمدعيين.  وأمرت المحكمة المدعى عليهم؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 5 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف قانونية؛ بالإضافة إلى الفوائدء ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ فيما يستحق مبلغ 318.7 مليون دولار أمريكي لشركة عراق تيليكوم المحدودة.  أبريل 2023 ("قرار التفيذ). هذاء ويقتضي إعلان قرار النفيذ قبل أن يصبيح كايا التي . وفي 14 أبريل قدي ل للحصول على إذن لإعلان المدعى عليهم بقرار التنفيذ وبمستندات محكمة مركز دبي المالي العالمي ذات الصلة وذلك بوسائل بديلة؛ وتمت الموافقة على هذا الطلب من قبل محكمة مركز دبي المالي العالمي في 2 مايو 3. وفي 14 أبريل 2023؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة طلبا للحصول على إذن لتنفيذ قرار التحكيم وقرار التنفيذ لصالح ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ وتمت الاستجابة لهذا الطلب 2 مايو 2023.  في 28 أبريل 2023,؛ تقدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لاستصدار قرار بتجميد عالمي ضد السيد بارزاني بقيمة المبلغ المدين به شخصياً لشركتي تيليكوم العراق وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة سندا للحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين (أي حوالي 6 ‎٠.‏ مليار دولار أمريكي). هذاء وعقدت جلسة رجائية (©0871 »©) في 11 مايو 3 وتم إصدار أمر التجميد في 12 مايو 2023؛ وتم إعلان السيد بارزاني بأمر التجميد حيث أعرب عن استعداده للامتثال له؛ وقدم الإفصاح عن الأصول عبر إفادة خطية وما زال الطرفان يجريان مراسلات مستمرة بشأن مدى إفصاح السيد بارزاني وامتثاله لأمر التجميد؛ وبإمكان شركة عراق تيليكوم المحدودة التقدم إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر لمزيد من الإفصاح. أو استجواب السيد بارزاني» حسب الضرورة.  في 24 مايو 3. تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب لتعليق نفاذ قرار التنفيذ في نتظار الفصل في طلب الطعن بحكم التحكيم (المعرّف أدناه) ("طلب وقف النفاذ")؛ واستجابت المحكمة للطلب في 31 مايو 2023 قبل ان تعود وتقرر إلغاءه في 2 يونيو 2023 وطلبت تعيين جلسة استماع بشأن طلب وقف النفاذء والذي جرى تعيينها في 25 يوليو 2023. ثم وافق الطرفان على سحب طلب وقف النفاذ. بشرط أن تتعهد شركة تيليكوم العراق بعدم تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي لحين الفصل بطلب الطعن بحكم التحكيم من قبل المحكمة الابتدائية في مركز دبي المالي العالمي. هذاء وتم تثبيت هذا الاتفاق بموجب أمر موافقة؛ وتم شطب جلسة 25 يوليو 2023.  في 20 يونيو 3. تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لإلغاء الحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين» وبخصوص هذا الطلب؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة أدلة ردا على طلب كورك والسيد بارزاني في 15 سبتمبر 3. فيما قدمت كورك والسيد بارزاني أدلتهما الوقائعية في 20 أكتوبر 3 هذاء وسيقدم الخبراء المعينين من قبل الطرفين تقاريرهم المشتركة في 24 نوفمبر 3. ومن المقرر انعقاد جلسة مدتها ثلاثة أيام في الأسبوع الذي يبدأ في 19 فبراير 2024.  وحيث إن إدارة المجموعة بانتظار النتيجة النهائية لإجراءات إنفاذ القانون وحالات عدم اليقين حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تنظر إدارة المجموعة في أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  4  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة) قضية كورك (تتمة)  التحكيم بشأن اتفاقية الحقوق التبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان: إجراءات التحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش, مل وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة يتعلق هذا النزاع بالاحتيال لمزعوم المدبر من قبل بعش أصحاي المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك  لبنان إلى شركة كورك تيليكوم... وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 6 يونيو 8 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018 ومن ‎١‏ الطلبات ؛ الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن  لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018. دم رد شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بتاريخ 4 ديسمبر 8. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019؛ فيما قدّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020؛ وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 22 يوليو 2020. تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021.  في 24 سبتمبر 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وإبطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتننتال لبنان إلى كورك تبليكوم. اتفقت هينة التحكيم مع عراق تيليكوم  الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية؛ فضلاً عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 ملايين دولار أمريكي التي جرى تحصيلها بتاريخ 18 مايو 2023.  وفي ضوء هذا القرار؛ قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديناء وشركة كرك تيليكوم» بصفتها الكقيل. قدمت كورك طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعيةه وفي 1 يوليو 2022 قدمت شركة عراق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 15 يوليو 2022؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات» وبتاريخ 29 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 17 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022.  وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. قدمت شركة عراق تيليكوم صحيفة دعواها في 9 سبتمبر 2022 وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 ومرحلة الإفصاح في 20 يناير 2023. تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 3- وبتاريخ 5 ماو 3 تم تقديم مذكرة كورك التعقيبية» ؛ وعقدت جلسة النظر بالمورضوع في يونيو 23 التي تلي ومن المحتمل أن تكون هناك جولة أخرى من استفسارات المحكمة يتبحها اختتاد المذكرات.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 قدمت شركة تيليكوم العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان للمطالبة بتعويض عن الاحتيال الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة؛ هذاء وتم تقديم رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 أبريل 2022 علما بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخ 10 أغسطير 2, وعقدت هينة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2022؛ وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً في 5 ديسمبر 2022. ووفقاً للجدول الزمني؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 فيما قدم بنك انتركونتيننتال لبنان مذكرة دفاعه بتاريخ 24 مارس 2023.  وفي 1 يونيو 023 اوه بقرت السيكية لهام اوحعي وار جود يداو وجو قد هد هر اراق مج الوص انام حا  تيل الجدواء الومنى الاج اذى اوقب نف للتارية. تكم وم الشركوتتيتمال لبذان يطلبا لاد مطائيات شركة اينيكو العراوي. هذاء ووافقت المحكمة على وقف الإجراءات لحين البت في طلبات شركة تيليكوم العراق أمام محكمة التمييز اللبنانية بوقف مفاعيل قرار الإلغاء. وفي 18 أكتوبر 2023؛ أصدرت محكمة التمييز اللبنانية قرارا بوقف تنفيذ قرار الإلغاء. إن الطعن على قرار محكمة التمييز في بيروت ما زال معلقاً حالياً» وقد أشار الطرفان إلى أنه ليس لديهما اعتراض على الإبقاء على الوقف في انتظار صدور نتيجة الطعن.  655  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  0 مات مدير مركز دبي المالي العالمي  في 2 مارس 2018 بدأات شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي ("مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم إعلانه إعلانا صحيحا في الدعوى 011-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي ألمالي العالمي في 13 فبراير 2020.  هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الأمر الذي حصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمر. ووفقاً لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه» تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 21+ متحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجبب طريق بديل» علماً بإن مهمة الإعلان بالطرق الاستثنائية قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى فيما يتعلق ببعض أصول السيد رحمة؛ وفي 25 يناير 2023 تم إصدار أمر قضائي بحجز 26 عقاراً يملكها السيد رحمة في مناطق مختلفة بالإضافة إلى أسهمه في 24 شركة؛ ويشمل الحجز التحفظي الأرباح التي تحققها تلك الشركات. هذاء وبعد استكمال خطوات الإعلان؛ انتقلت إجراءات التنفيذ الى مرحلة المزاد التي تجري بإدارة المحكمة لبيع الأصول بالمزاد العلني. غير أن إجراءات التنفيذ قد توقفت لأن السيد رحمة استأنف أمام محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية اللبنانية بمنح الإذن لشركة تيليكوم العراق بتنفيذ الحكم الغيابي. وفي انتظار البت في استئناف السيد رحمة؛ جرى وقف التنفيذ مؤقتاً بقوة القانون» علما بأن شركة تيليكوم العراق بصدد صياغة دفاع مفصل ضد استئناف السيد رحمة والذي سيتم تقديمه قريباً.  وفي سياق منفصل» ؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الأم) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت المجموعة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذء. سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وغُقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021 أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 1 والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستثئناف؛ وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات جأدة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر أبريل 2022 تم الحصول على مبلغ يقارب 1 ‎٠.‏ مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة. لا تزال جهود التنفيذ مستمرة.  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق ب 9 بشركة كورك تيليكوم؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 1 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 111,639 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 111,263 ألف دينار كويتي).  2- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 222 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي أسهم مسعرة - خارج دولة الكويت** 1,2 909,2 أذونات خزانة - خارج الكويت 5,49 60382 أسهم غير مسعرة: - داخل الكويت 935 2831 - خارج الكويت 20523 45,9 119 284  56   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2- > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  ** تشمل الأسهم المسعرة استثماراً في شركة مدرجة في أوروبا بقيمة دفترية قدرها 1,043,496 ألف دينار كويتي (2022: 928,093 ألف دينار كويتي)؛ والتي من أجلها أبرمت المجموعة ترتيباً ممولاً لتغطية الأسهم ("أدوات التغطية") خلال السنة في حدود الأسهم التي تبلغ قيمتها الدفترية 756,770 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء)؛ لتغطية حركات القيمة العادلة في هذه الأسهم. تم تصنيف أدوات التغطية كتغطية للقيمة العادلة؛ وبالتالي تم الاعتراف بأرباح القيمة العادلة من أدوات التغطية خلال السنة بمبلغ 55ص ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) في بيان الدخل الشامل المجمع. تم تصنيف المتحصلات المستلمة من أدوات التغطية والبالغة 744,921 ألف دينار كويتي كقروض ذات فائدة (إيضاح 19).  3- مخزون 2023 2022 ألف الف ديار كويتي ديار كويتّي بضاعة بغرض البيع. ِ 59,0 45,1 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 873 )4 58/7 4527  4- .-_مدينون تجاريون  2022 2023  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي إجمالي المدينين التجاريين ِ 24,1 281,1 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,892) (67,9453)  21406 222599  2022 2023  0 38 آلف ألف  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين هي كما يلي: ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 5) 661 689 خسائر الانتمان المتوقعة للسنة (إيضاح 23 2,15 355 الناتج من اقتناء شركات تابعة ِ 1565 مبالغ مشطوبة 0 ٍِ 0 ِ (5,385) أخرى (بما في ذلك فروق ترجمة عملات أجنبية) 1,2 (و29) كما في 1 ديسمبر 71,2 945 )6 5- > موجودات متداولة أخرى  2022 2023  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي مصروفات مدفوعة مقدماً 22134 2024 فائدة مدفوعا مقدماً 24/1 . دفعات مقدما إلى موردين 22503 220011 مطالبات متنازع عليها [إيضاح 28 (ج)] 10092 10092 تامينات ._ ٍِ 10,0 793 أرصدة مدينة متنوعة 2585 285 إيرادات مستحقة 3,1 2,65 أعمال قيد التنفيز 3,0 6,170 مطالبات مستحقة أخرى 44 4.990 مدينو موظفين 1007 906 أخرى 883" 3,]آ1  99,9 1,60  7   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6- أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 18,4 12261 ودائع قصيرة الأجل 47 9.7 النقد والنقد المعادل ا ِ 188,1 12,98 ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر 2131 16239  14,7 2132  يتم إيداع الودائع قصير 3 ة الأجل لفترات متفاوتة؛ استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتحقق فائدة بمعدلات الودائع قصير  الأجل ذات رض 7- _ رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح عدد الأسهم المبل 203ص 20222 2023 2222 آلف آلف ديار كويّي ديار كويتّي  رأس المال المصرح 4 | | 30 3,500,000,000 350000 330000 المصدر والمدفوع بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم ‎ 2,676,128,586‏ 2,676,128,586 200613 2016013  ب علاوة إصدار أسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  وا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء يجب اقتطا  لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدازة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز ل العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د أسهم خزينة 2023 ددرور عدد أسهم الخزينة 123,6 13.6 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 143ص 21463 القيمة السوقية بألف دينار كويتي 7510 86  ه) توزيعات الأرباح  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وتوزيع أرباح نقدية بمبلغ لا شيء للسهم (31 ديسمبر 2021: 0 فلس للسهم) وأسهم منحة بمبلغ لا شي» (31 ديسمبر 2021: 9620) ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء (2021: 0 ألف دينار كويتي) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 02 وعليه؛ تم رد المستحق لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 بمبلغ 350 ألف دينار كويتي إلى بيان الدخل المجمع خلال السنة الحالية.  الجممية التسومية غير المادية المحمقة بتارية 7 حي وي واف مجلن إدارة الشركة الأم على كوزييات أرياح مرعلية تخملة الشركة اجو جرال ول ال ا وك ار ديد مشاوكة بالكل للشرقة الب لسوتت ع ماه سيل 2 جات الشركة الأم في نهاية تاريخ التسجيل سهمين في شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي عن كل مهم يملكة المساهم في الشركة الأ ويتوقع إدراج  شركة أجليي جلوبال بي آل سي في سوق أبوظبي للأوراق المالية بعد إثمام الإجراءات المطلوبة طبقالقواعد ولوائح سوق أبوطبي وراق  في 30 مارس 2024؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 10 فلس (2022: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  58   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  7- ._ رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح (تتمة)  فيما يلي توزيع التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لنوع الاحتياطي ضمن حقوق الملكية:  احتياطي احتياطي إعادة  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  دينا ركويّي | ديثا ركوييّي | ديثا ركويّي | ديثا كوي ديار كوي ديثار كويّي 3.:: تعديلات ترجمة عملات أجنبية ٍ (20:019) ِ ِ ِ 712 23,731 حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة 00 »232 (4 860 ِ 320 خسارة من تغطية صافي الاستثمارات (إيضاح 19) ِ (4,947 ِ ِ ِ (4,947) إعادة إدراج احتياطي التغطية (إيضاح 32) ِ (23,479) ِ ِ ِ (23,479) خسارة من عمليات تغطية التدفقات النقدية ا ِ 6,005 ِ ِ ِ 6,005 التغيرات في القيمة العادلة لادوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 864 ِ ِ 864 خسارة إعادة قياس لبرنامج المزايا المحددة (إيضاح 18) ِ ِ ِ 239 ِ 238 ربح من عمليات تغطية القيمة العادلة ِ 5215 ِ ِ ِ 555  (20,919) -- 23,552 85,00 2“ 3,712 853 2 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (66,302) ِ ِ ِ 2054 (64,248) حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة ِ 150 ِ ِ ِ 1540 خسارة من تغطية صافي الاستثمارات (إيضاح 19) ِ (14,083) ِ ِ ِ (14,083) أرباح من عمليات تغطية التدفقات النقدية : ِ 20721 ِ ِ ِ 20721 التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ (393,108) ِ ِ (393,108) خسائر إعادة قياس لبرامج المزايا المحددة (إيضاح 18) ِ ِ ِ (6,751) ِ (6,751)  )455,929( 2054 )6751( )393,108( 8,178  )66302(   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8- - مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  برامج المزايا المحددة برامج مزايا أخرى  كما في 31 ديسمبر  يلخص الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدرج في بيان المركز المالي المجمع:  كما في 1 يناير  المحمل خلال السنة  المدفوع خلال السنة  الناتج من اقتناء شركات تابعة  خسارة إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أخرى (بما في ذلك فروق ترجمة عملات أجنبية)  كما في 31 ديسمبر  2023 آلف ديار كويتي  81 35174  35555  2023 ل ديار كوي  2169 15132 371 238 )1,613(  38],555  222 ألف  4,4 22815  2,69  2022 ألف  22478 807 )4,543( 27 6151 )3,597(  269   ف  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  ‎ -8‏ مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة) عحماات المجموعة المسؤولية عن برامج المزادا المحددة لممطفي الشركات القيعة المقتناة خلال المقة الاق تخطضع البرامج اقواثين العمل في الك المعنية. نظام التقاعد الرئيسي المحدد هو صندوق مينزيس  ‏فيما يلي التغيرات ة 2023  ‏2023 الخدمة ألف آلف ديار كويّي  ‏التزام المزايا  ‏المحددة (89,833)  ‏القيمة العادلة  ‏لموجودات البرامج 85,479 ِ  ‏صافي التزام  ‏المزايا (4354) ِ  ‏باستثناء المبلغ المدرج في صافي الفائدة.  ‏ديار كويتي  ‏صاقي  ‏الفائدة  ‏ألف  ‏ديار كويتي  ‎)4,463(  ‎4345  ‎019  ‏العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ‏تكلفة التقاعد المحملة على بيان الدخل المجمع  ‏(تكلفةم/ ‏مزايا العائد على الخدمة الإجمالي مزايا موجودات السابقة الفرعي مدفوعة البرامج* ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ,0274 4,37 4,933 ِ ‎ 4933( © 5 ِ‏ 12 ,0274 92 ِ «(812  ‏في التزام المزايا المحددة والقيمة العادلة لموجودات البرامج المتعلقة بصندوق مينزريس للمعاشات التقاعدية :  ‏أرباح (خسائر) إعادة قياس مدرجة في الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏التغيرات ‏الإكتوارية  ‏في ‏الافتراضات ‏الديموغرا  ‏ألف  ‏ديار كويتّي  ‎4,5  ‎45  ‏التغيرات ‏الإكتوارية  ‏و ‏الافتراضات ‏المالية ‏ألف  ‏ديار كويتي  ‎3,288)  ‎3,288)  ‏التعديلات ‏عل ىأساس الخبرة  ‏ألف ‏ديار كويتّي  ‎)783(  ‎83,  ‏الإجمالي ‏الفرعي  ‏آلف ‏ديار كويتي  ‎274  ‎612  ‎2389  ‏مساهما؛ ‏صاحب ‏العمل  ‏ألف ‏ديار كويتّي  ‏ا  ‏ا  ‏أخرى (بما  ‏في ذلك  ‏فروق  ‏ترجمة  ‏عملات ديسمير أجنبية) 2023 ألف ألف  ‏ديار كوييّي ديار كويّي (56,494) | 4,857 5,8 2776 260 )1   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  ‎ -8‏ مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة)  ‏2022 تكلفة التقاعد المحملة على بيان الدخل المجمع أرباح (خسائر) إعادة قياس مدرجة في الإيرادات الشاملة الأخرى التغيرات أخرى (بما الإكتوارية التغيرات في ذلك في الإكتوارية فروق اقتناء (تكلف ةر العائد على الافتراضات في التعديلات مساهمات ترجمة شركات صافي مزايا الخدمة الإجمالي مزايا موجودات . الايموغراف الافتراضات عل ىأساس. الإجمالي صاحب عملات ديسمبر تابعة تكلفة الخدمة | الفائدة السابقة الفرعي. مدفوعة البرامج* ية المالية الخبرة الفرعي . العمل أجنبية) ددور ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ‏ديا ركويتي دينا ركويتي دينا ركويتي دينا ركويتي دينا ركويتي ديار كويتي دينا ركويتي ديا ركويتي دينا ركويتي دينا ركويتي دينا ركويّي ديا ركويّي ديثا ركويتي دينار كويتي  ‏التزام المزايا المحددة 108,310 0- 90 (148) (1,144) 2287 ِ 775 3 (848) 340آ7آ1 ِ ِ (89,833) القيمة العادلة  ‏لموجودات البرامج . 108,685 ِ 133 ِ 133 (2.,287) (24,091) ِ ِ ِ (24,091) | 2,139 ِ 859 صافي التزام  ‎)4,354( ِ 2139 )6,751( )848( 3 775  )24,09( ِ )111( )148( 37 ِ 369 ‏المزايا‎  ‏* باستثناء المبلغ المدرج في صافي الفائدة.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  48 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة)  فيما يلي الفئات الرئيسية لإجمالي موجودات البرامج المتعلقة بصندوق مينزيس للمعاشات التقاعدية وفقاً للقيمة العادلة:  استثمارات مسعرة أسهم  - سندات  - صناديق الاستثمار القائمة على الالتزامات  - أخرى  استثمارات غير مسعرة - عقارات  - أخرى  2023 آلف ديار كوي  5,187 1293 751ص  17145  94,6  202  ألف  ديار كويتي 6|.)7 216  23 885  12027 12692  85,0  فيما يلي الافتراضات الإكتوارية الرئيسية المستخدمة للبرامج المشار إليها أعلاه والتي تشكل البند الأكثر جوهرية لمخصص مكافأة  نهاية للخدمة للموظفين:  الزيادة المستقبلية في معاش التقاعد  العمر المتوقع للمتقاعدين عند عمر 65 (سنة) مدة التزام المزايا المحددة (بالسنوات)  2023  5 ,”11 معنا 21.5 125  2022  11,80 1|] 0 21 13.5  فيما يلي تحليل الحساسية الكمي للافتراضات الهامة كما في 31 ديسمبر 2023. تم تحديد تحليل الحساسية أعلاه استناداً إلى طريقة تقدير التأثير على صافي التزامات المزايا المحددة كنتيجة للتغيرات المعقولة في الافتراضات الرئيسية التي تحدث في نهاية فترة البيانات  المالية المجمعة.  معدل الخصم  . نقص بنسبة 900.5 في معدل الخصم - نقص بنسبة 960.5 في تكلفة معاش التقاعد المستقبلية  العمر المتوقع  - زيادة بمعدل سنة واحد في العمر المتوقع إن مساهمات صاحب العمل المتوقع تقديمها في السنوات القادمة بالنسبة لالتزامات المزايا المحددة موضحة أدناه:  خلال فترة 12 شهراً القادمة ما بين 2 و5 سنوات مابين 5 و10 سنوات  بعد 10 سنوات  2023 آلف  ديار كويتي  6آ]آطم (2,832)  3,068  2023 ألف  ديار كوي 559 2236 221795 13,98  06808  2022 ألف  6168 3,058  3,6  2022 ألف  ديار كوي 459 11,2  15,01  يبلغ متوسط مدة التزام برامج المزايا المحددة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة فترة 13.5 سنة (2022: 13.5 سنة).   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 قروض تحمل فائدة  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتِي تسهيل قرض متجدد بعملات متعددة وبشروط ملزمة تم الحصول عليه من مجموعة بنوك - يستحق في 2025 و2027 122 2 338 أدوات تغطية لأسهم ممولة ومتعددة السنوات تستحق في 2026 و2027 41 ِ قرئوض محددة الأجل تم الحصول عليها من بنوك أجنبية تستحق السداد بين 2027 و2029 71"45 75”,'/87ص تسهيل مرابحة من بنك أجنبي يُستحق السداد في 2029 44031 337 تسهيل قرض متجدد بشروط ملزمة تم الحصول عليه من بنوك محلية ب يستحق السداد في 2026 .| 18,000 7211174 تسهيل مرابحة تم الحصول عليه من بنك محلي يستحق السداد في 2026 و2028 7589 3780 تسهيلات بدون شروط ملزمة من بنك محلي 4500 22502 تسهيلات ائتمانية متجددة تم الحصول عليها من بنك أجنبي وتستحق السداد في 2025 51,2 20158 قرض محدد الأجل تم الحصول عليه من بنوك أجنبية ويستحق السداد في 2027 42,3 301553 قروض أخرى 301176 12]'آ1  2375 1,59  تسهيل بشروط ملزمة  إن تسهيل القرض بشروط ملزمة هو أحد التسهيلات التي يكون فيها المقرض ملزما قانونياً بتوفير الأموال وفقاً لالتزام المجموعة بشروط اتفاقية تسهيل القرض. يتم عادةً تحميل أتعاب الالتزام على المجموعة بخصوص أي جزء غير مسحوب من التسهيل.  تسهيل بدون شروط ٍ ٍ  إن تسهيل القرض بدون شروط هو أحد التسهيلات التي يكون فيها المقرض غير ملزم قانونياً بتوفير الأموال ولذلك يستحق سداد إن القروض ذات معدلات الفائدة الفعلية المتغيرة بمبلغ 216,387 ألف دينار كويتي (2022: 762,890 ألف دينار كويتي) تحمل هامش بنسبة تتراوح من 960.97 إلى 963.6 سنوياً (2022: 960.8 إلى 962.1 سنوياً) فوق معدلات الفائدة القياسية.  يوضح الجدول التالي الأجزاء المتداولة وغير المتداولة (تم تحليلها حسب العملة) لالتزامات قروض المجموعة:  الجزء غير  الجزء المتداول المتداول المجموع  ألف ألف ألف  ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي يورو ِ 7444 744,4 دولار أمريكي 69,0 13,6 202,6 دينار كويتي 8,5 18,00 20,5 درهم إماراتي 3,1 48,3 88,4 ريال سعودي 8,6 386 44.2 أخرى 183 755 938 في 31 ديسمبر 2023 119,5 9814 1,0,9 في 31 ديسمبر 2022 6ص 8|859 95  تتضمن القروض التي تحمل فائدة قروض بمبلغ 183,636 ألف دينار كويتي (2022: 174,566 ألف دينار كويتي) تحتفظ بها الشركات التابعة في المجموعة. تم تقديم المدينين التجاريين وبعض الموجودات الأخرى للشركات التابعة المعنية كضمان لقاء هذه القروض.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9- ._قروض تحمل فائدة (تتمة)  تتضمن القروض التي تحمل فائدة تسهيلات تمويلية بمبلغ 744,921 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) تم الحصول عليها خلال السنة فيما يتعلق بترتيب ممول لتغطية الأسهم ("أدوات التغطية"). تحمل هذه القروض فائدة ثابتة تتناسب مع أسعار السوق وهي مضمونة مقابل الأسهم المدرجة إلى الحد الذي يتم التغطية له. تبلغ الأجزاء المتداولة وغير المتداولة من الفوائد المدفوعة مقدماً لهذا التسهيل مبلغ 24,291 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) و50,183 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) ويتم إدراجها ضمن "موجودات متداولة أخرى" و"موجودات غير متداولة أخرى" على التوالي. التغطية لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية  تتضمن القروض التي تحمل فائدة في 1 ديسمبر 2023 قروضا مدرجة بالدولار الأمريكي بمبلغ 000, 285 ألف دولار أمريكي (2022: 1,490,000 ألف دولار أمريكي) ويورو بمبلغ لا شيء (2022: 795,000 ألف يورو) (أداة تغطية)» والتي تم تصنيفها كعملية تغطية لصافي الاستثمارات في شركات تابعة أجنبية (عملتها الرئيسية هي الدولار الأمريكي واليورو) وتستخد م لتغطية تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية من هذه الاستثمارات.  يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل القروض التي تحمل فائدة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من ترجمة ة صافي الاستثمارات في هذه الشركات التابعة. خلال السنة؛ ثم إدراج خسائر ترجمة العملات الأجنبية الناتجة من اترجمة ة أداة التغطية بمبلغ 47 ألف دينار كويتي (2022: ربح بمبلغ 1483 ألف دينار كويتي) مباشرة في الإيرادات الشاملة  0- مطلوبات غير متداولة أخرى  2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 29) 22121287 1,81 حكومية 2502 807 مستحقات مطالبات التأمين 27آ1 14621 مطلوبات أخرى 10,10 ‎1060[)[١6‏ ‏48,6 51,5 1- ._دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 ألف ألف ديار كويي ديار كوي دائنون تجاريون 1262آ1 15,65 مصروفات مستحقة 12,7 14047 مصروفات مستحقة تتعلق بموظفين 609,5 90 »695 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 2047 20590 ضرائب علي الشركات التابعة الأجنبية 231 12395 زكاة مستحقة 298 3,63 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1882 180 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 29) 12429 87173 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ 350 مطلوبات أخرى 8,69 27,741 46160 44  إن أرصدة الدائنين التجاريين بأكملها ذات طبيعة قصيرة الأجل ولا تحمل فائدة ويتم سدادها عادة على فترات تتراوح من 30 إلى 60 يوماً. إن القيمة الدفترية للمطلوبات تقابل بشكل كبير القيمة العادلة.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2- الإيرادات من العقود مع العملاء  فيما يلي بيان توزيع لإيرادات المجموعة من العقود المبرمة مع العملاء:  الخدمات اللوجستية  إيجار  المناولة الأرضية وخدمات المطار أخرى  توقيت الاعتراف بالإيرادات  بضاعة وخدمات محولة في فترة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء الأسواق الجغرافية  الشرق الأوسط  افريقيا  أمريكا  اوروبا  آسيا  إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء  3 مصروفات عمومية وإدارية  رواتب  أتعاب مهنية  إيجار  إصلاحات وصيانة  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 14) إدارة مرافق  مصروفات أخرى  2023 الف  ديار كوي  388,1  87,9 6050 208,63  135303  1895 171028  135303  441,5 306,5 244,3 227,1 103,09  135303  2023 الف  ديار كوي  42768 34آ11آ1 36450 20500 22045  2815 212390 36046  5918  ودود ألف 31 85 2255 213,89  80  3562آ7]1ص 14,8  80  38_89 20296 10165 11463  39.57  80  ودود ألف 15,2 13,88 30,8 18,7 16039 35355 10,8 20,7  309,4   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  ‎ -4‏ ضرائب 2023 2022 آلف ألف ديار كويتي ديار كوي ضريبة دعم العمالة الوطنية 2197 1787 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 13" 775 الزكاة 1,018 850 الضريبة المؤجلة ٍ 489 37 الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية 10750 63 1067 9.2 ‎ -5‏ دمج الأعمال  ‏عمليات الاقتناء خلال سنة 2022:  ‏() اقتناء شركة جون مينزيس ليمتد  ‏في 4 أغسطس 2022؛ قامت المجموعة باقتناء نسبة 96100 من حقوق الملكية في شركة جون مينزيس العامة المحدودة (مينزيس). مينزيس هي شركة ذات مسؤولية محدودة مسجلة ومؤسسة في اسكتلندا (المملكة المتحدة) وتشارك في تقديم خدمات الشحن البري والجوي ؛ وتزويد الطائرات بالوقود؛ وإدارة حقول البترول وخدمات شحن البضائع في العديد من البلدان.  ‏تم المحاسبة عن اقتناء مينزيس على أساس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد في تاريخ الاقتناء. قامت المجموعة بإجراء بعض تعديلات إعادة القياس وكذلك تعديلات بناءً على ممارسة توزيع أسعار الشراء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على القيم المؤقتة التي تم إدراجها سابقاء وعليه أعادت إدراج المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لتعكس تلك التعديلات. يتم تلخيص المقابل المدفوع والقيمة العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات المعترف بها في تاريخ الاقتناء على النحو التالي:   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  5- - دمج الأعمال (تتمة)  عمليات الاقتناء خلال سنة 2022: (تتمة)  ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي العادلة بناء على القيمة العادلة القيم المؤقتة تعديلات إعادة ممارسة توزيع المسجلة عند المدرجة سابقا .| القياس الشراء الحيازة الموجودات الممتلكات والآلات والمعدات 550 ً ِ 530 موجودات حق الاستخدام 582 ِ ِ 582 موجودات غير ملموسة 6686 ِ 8,4 73,30 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 6284 ِ : 6184 موجودات غير متداولة أخرى 10086 : ِ 10086 مخزون 247 ِ ِ 2147 مدينون تجاريون ٍ 81700 ِ ِ 81700 موجودات متداولة أخرى 20814 ِ ِ 2014 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع 22478 17873 ِ 40351 7آض"3) 17173]آ1 8114 3534 المطلوبات 71,57”آ1 111173 ِ 15830]آ1 قروض تحمل فائدة 61594 8 ِ 6594 مطلوبات تأجير ا 391 ِ : 39,41 مطلوبات غير متداولة أخرى . 16720 : ِ 2م16 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3]3552 17173]آ1 ِ 5آ35 (8,175) : 8,4 »)0 إجمالي صافي الموجودات القابلة للتحديد بالقيمة العادلة مقابل الشراء* 206694 206694 يضاف: القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 5,790 57190 ناقصا: صافي الموجودات المقتناة 8,5 61 الشهرة الناتجة من الاقتناء 2220629 221515 المقابل الذي تم تسويته نقداً 1110054 1111054 النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة المقتناة (22,478) (40,351) صافي التدفق النقدي الصادر عند الاقتناء 171576 121703  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إعادة تصنيف تسهيلات الحسابات المكشوف لدى البنوك التي تم الاستفادة منها بعد الحيازة؛ والتي تبلغ قيمتها 3 دينار كويتي؛ من "الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع" إلى "قروض تحمل فائدة" في معلومات المقارنة المتعلقة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  *تتضمن القيمة العادلة للحصة في شركة جون مينزيس المحدودة 4,204 ألف دينار كويتي في وقت الحيازة والمدرجة سابقاً ضمن "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى".  تتضمن الشهرة القيمة العادلة للتحالفات المتوقعة الناتجة عن الاقتناء.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5- - دمج الأعمال (تتمة)  ب) اقتناء شركة اتش جي استو ردج انترناشيونال ليمتد  في 28 أغسطس 2022؛ قامت الشركة الأم باقتناء نسبة 90651 من حصة الملكية من خلال إحدى الشركات التابعة لها في شركة اتش جي استوردج انترناشيونال ليمتد (اتش جي استوردج). إن شركة اتش جي استوردج هي شركة ذات مسؤولية محدودة تم تسجيلها  وتأسيسها في جيرسي وتعمل في تقديم خدمات خطوط أنابيب النفط والتخزين في العديد من البلدان.  تم المحاسبة عن اقتناء اتش جي استوردج على أساس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد في تاريخ الاقتناء. قامت المجموعة بإجراء بعض تعديلات إعادة القياس وكذلك تعديلات بناءً على ممارسة توزيع أسعار الشراء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على القيم المؤقتة التي سبق إدراجهاء وعليه أعادت إدراج المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر  2 لتعكس تلك التعديلات. يتم تلخيص المقابل المدفوع والقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المعترف بها في تاريخ الاقتناء على  النحو التالى:  آلف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  العادلة بناء على القيمة العادلة  القيم المؤقتة تعديلات إعادة ممارسة توزيع . المسجلة عند  المدرجة سابقا القياس الشراء الحيازة الموجودات الممتلكات والآلات والمعدات ؟1|آ_8|آ68 6234 18,08 06061 موجودات حق الاستخدام ِ 266 266 موجودات غير ملموسة ِ 7052 71707 1469 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 37305 (4.043) ِ 33,60 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍ ِ 182آظ ِ 182آظ موجودات غير متداولة أخرى 5810 5,973 ِ ‎186١‏ ‏مخزون 5,4 ِ ِ 5,994 مدينون تجاريون . 1416 16 ِ 14162 موجود ات متداولة أخرى 26 (2,255) ِ 512 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع 12,999 ِ ِ 12.999  1428 (10.,491) 2035 1882 المطلوبات قروض تحمل فائدة ٍ 221.46 (13,489) 047ص مطلوبات غير متداولة أخرى 19411 7,922 ِ 22133 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1185 1701 ِ 14786  5]2 3,860 ِ 476 إجمالي صافي الموجودات القابلة للتحديد بالقيمة العادلة 88,806 6,25 2035 10816 مقابل الشراء 61098 6098 يضاف: القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 59813 529 ناقصاً: صافي الموجودات المقتناة 88,800) 108,716 الشهرة الناتجة من الاقتناء 31605 5811 المقابل الذي تم تسويته نقداً 61098 6098 النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة المقتناة (12,999) (12,999) صافي التدفق النقدي الصادر عند الاقتناء 48099 48099  تتضمن الشهرة القيمة العادلة للتحالفات المتوقعة الناتجة عن الاقتناء.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  6- ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  خلال السنة كما يلي:  2022 2023  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 83,569 680  أسهم أسهم عدد الأسهم المدفوعة . 86 5ت 2,612,586 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة 123,786,100 (140,194,641) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 2,535,933,945 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 3274 2683  نظراً لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. 7- . الأدوات المالية المشتقة  إن المشتقات هي أدوات مالية تتحدد قيمتها بالرجوع إلى معدل الفائدة الأساسي أو سعر صرف العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. تمثل المبالغ الاسمية الأصلية فقط المبالغ التي يطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلهاء وهي لا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المتعلقة بمخاطر السوق أو الائتمان لتلك الأدوات. تتعامل المجموعة بالأدوات المشتقة التالية لإدارة مخاطر أسعار الفائدة ومراكز تحويل العملات الأجنبية.  مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف المشتقات المستخدمة لغرض التغطية ولكنها لا تفي بالمعايير المؤهلة لمحاسبة التغطية ك "مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة".  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  مراكز العملات الأجنبية.  أدوات التغطية  إن أداة التغطية للأسهم هي أدوات تغطية تتكون من خيارات بيع وشراء لغرض تغطية الحركات في القيمة العادلة للأسهم المدرجة بالقيمة العادلة.  مبادلات أسعار الفائدة  إن مبادلات أسعار الفائدة هي عبارة عن اتفاقيات تعاقدية بين طرفين مقابلين لتبادل مدفوعات فوائد استناداً إلى أصل مبلغ محدد لفترة زمنية معينة بهدف إدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة.  يوضح الجدول التالي القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات إلى جانب قيمتها الاسمية التي تم  حسب شروط استحقاقها. إن القيمة الاسمية المدرجة بالإجمالي هي قيمة المبلغ الأساسي للأداة المشتقة وهي الأساس الذي يتم بناء - قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين المبالغ الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7- ._ الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  2023 شتقات محتفظ بها كأداة تغطية للقيمة العادلة: أدوات تغطية للأسهم  شتقات محتفظ بها كأداة تغطية للتدفقات النقدية  مبادلات أسعار الفائدة  2022 شتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة:  شتقات محتفظ بها كأداة تغطية للتدفقات النقدية  مبادلات أسعار الفائدة  القيمة العادلة آلف ديار كوي  687  44  08156  القيمة العادلة  الموجبة  ديار كويتّي  37  200610  20647  القيمة العادلة السالبة  آلف  ديار كوي  القيمة العادلة السالبة  ديار كويتتي  القيمة الاسمية ألف  ديار كوي 578ص  870  5127  833,5  3,00  1.62  20262  المبالغ الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق  خلال سنة واحدة ألف  ديار كوي  578ص  سئة واحدة - 5 سنوات ألف  ديار كوي  870690  5127  837  الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق  سنة واحدة -  5 سنوات ألف  ديار كويتّي  18,8  18,8  أكثر من  5 سنوات ألف  ديار كويتي  أكثر من 5 سنوات ألف  ديار كويتّي  614  614   3  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8- التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية  20237 دور ألف ألف خطابات ضمان* 5] 18 1606859 التزامات تأجير تشغيلي 2194 2270 التزامات رأسمالية 183 43671 كفالات تضامنية** 10668 148779 20810 361679  تتضمن خطابات الضمانات البنكية ضمانات بنكية بمبلغ 30,651 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 30,651 ألف دينار كويتي) المقدمة من أحد البنوك بالنيابة عن الشركة التابعة "جلوبال كليرنج هاوس سستمز ش.م.ك. (مقفلة)" لصالح الإدارة العامة للجمارك في دولة الكويت. تم إصدار تلك الضمانات من البنك على أساس عدم الرجوع إلى المجموعة.  إن المجموعة (الشركة الأم وشركتها التابعة: شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية) وطرف ذي علاقة يمثلان جزءاً من ترتيب لإنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). لدى المجموعة حاليا حصة ملكية بنسبة 9619.87 (31 ديسمبر 2022: 1619.87) كما قدمت تسهيلات قروض بفوائد إلى المشروع (إيضاح 29). علاوة على ذلك؛ قدمت الشركة الأم أيضاً كفالات تضامنية بمبلغ 106,634 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 138,100 ألف دينار كويتي) إلى المؤسسات المالية الخارجية التي قدمت تسهيلات التمويل للمشروع.  دعاوى قضائية  0 النزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية 10  امتياز مع شركة )خآ لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود ل ("اتفاقية الامتياز"). ووفقاً لاتفاقية الامتيان أنشأ الطرفان شركة مستقلة في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران ذم.م. (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("1ا5غا<") وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتياز.  في 20 أكتوبر 2022,؛ باشرت ,2.511 إجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("121/.0") ضد 18.0 وذلك بموجب القضية رقم 2022/239؛ حيث طلبت؛ من بين عدة أمور» تعويضات ضد شركة الخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز» بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي كما وخسارة الأرباح التي تكبدتها لاق بمبلغ 81 'مليون دولار أمريكي. ولم تقدم هما أي رد على طلب التحكيم» وفي 28 أكتوبر 023 أكدت عماط الإجرائي.  فيما بعد؛ بدأات 18.0 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمور؛ إلى إلغاء تسجيل شركة 1/511 وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين ,511 و 1/0 (كمساهمين في .1/12.511) و.1/]2.511 (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيراً دون تقديم أي أدلة موضوعية. وبتاريخ 17 أكتوبر 2023؛ قررت المحكمة اختتام جلسات الدعوى التجارية رقم 1 المرفوعة من 80]؛ وبعدها قررت رفض الدعوى. هذاء واستأنفت شركة 180 قرار المحكمة الكلية أمام المحكمة العليا. وأيدت المحكمة العليا قرار المحكمة الكلية ورفضت دعوى شركة 18.0. علما بأن قرار المحكمة العليا نهائي وملزم.  وبناءً على طلب ,8.811 أوقفت المحكمة القضية التجارية رقم 2023/2 للتحكيم لحين البت بالتحكيم سندا للمادة 3(253) من قانون الإجراءات المدنية العراقي.  وفي أوائل يناير 2024 توصلت .8.511 و.آ1/18.51 و 18.0 إلى اتفاقية اتفق الطرفان بموجبها على حل القضايا موضوع النزاعات القائمة بينهما ودياً. وبموجب التسوية وافقت شركة 180 على أن تدفع الى شركة ,511 مبلغ وقدره 9,608,802 دولار أمريكي. ووافق على اتفاقية التسوية رئيس وزراء العراقي ومجلس الوزراء العراقي. سددت 180 الدفعة الأولى لها بقيمة 4,800,000 دولار مع استحقاق الرصيد المتبقي على النحو التالي:  1- 1,600,000 دولار أمريكي في نهاية فبراير 2024  0-2 دولار أمريكي في نهاية مارس 2024  8-3 دولار أمريكي في نهاية أبريل 2024.  وبموجب الاتفاقية وافقت ,2.511 على إلغاء تحكيم 11/80 ووافقت 1/.0 على سحب المطالبات التي قدمتها أمام المحكمة التجارية في العراق.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8- . التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية (تتمة) دعاوى قضائية (تتمة)  ب) ناس أفغانستان ضد هيئّة الطيران المدني الأفغانية؛ ووزارة التقل والطي ران المدني الأفغانية وشركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة (قضية المحكمة الجنانية الدولية رقم 172/171-071/2580 4)  قدمت شركة ناس إخطاراً بالتحكيم في المسألة المذكورة أعلاه في نوفمبر 2020؛ وتشمل المطالبات (1) فشل المدعى عليهم في تنفيذ حق شركة ناس الحصري في تقديم خدمات المناولة الأرضية في المطارات الأفغانية؛ (2) الإنهاء غير القانوني لاتفاقية الامتياز؛ (3) الاستيلاء على معدات وعمليات شركة ناس ومصادرتها؛ و(4) صرف ضمان التنفيذ بشكل غير قانوني. هذاء وتم تشكيل هيئة تحكيمية مؤلفة من الأساتذة الدكتور محمد س. عبد الوهاب ولورنس شور وكالين معوض (رئيسة)؛ وبعد جلسة استماع بشأن الأسمس الموضوعية؛ أصدرت المحكمة قرارها بتاريخ 16 ديسمبر 2 لصالح شركة ناس ومنحتها تعويضات؛ بالإضافة الى أتعاب المحاماة ومصاريف التحكيم؛ وذلك بقيمة 27.7 مليون دولار أمريكي تقريباً بالإضافة إلى فوائد عقب منح القرار والمتراكمة سنوياً بمعدل ليبور. + 962. هذاء ويقدم المستشار القانوني المستقل لشركة ناس المشورة للشركة بشأن تنفيذ قرار التحكيم من خلال الإجراءات التي بدأت مؤخراً أمام المحكمة العليا في المملكة المتحدة.  في انتظار النتيجة النهائية لإجرا ءات التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة المجموعة بالاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  ج) تسييل كفالة صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) (”"شركة جلوبال كليرنج")؛ وهي شركة تابعة للشركة الأم؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ عقد. طبقاً لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقاً؛ بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 7 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صيرورة الحكم نهائياً.  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف بالاستنناف رقم 1923 لسنة 2014 إداري/4؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 5 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 2015 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 1480 و1487 لسنة 2015. وبتاريخ 25 سبتمبر 9 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 24 مايو 2021؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية شركة جلوبال كليرنج في التعويض المطالب به.  وبتاريخ 11 مايو 2022؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1480 و1487 لسنة 2015 تمييز إداري/41 من محكمة التمييزء حيث قضت بإلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 5,561 ألف دينار كويتي لشركة جلوبال كليرينج من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأنف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج" مبلغاً مقداره 58,927 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً على كلا المبلغين اعتباراً من تاريخ صيرورة هذا الحكم نهائياً.  قامت إدارة شركة جلوبال كليرنج بالدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك حالياً من أجل تحقيق المصلحة الأفضل لمساهمي شركة جلوبال كليرنج؛ وبناء عليه؛ قررت الشركة الأم وشركة جلوبال كليرنج عدم إدراج أي تعديلات في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالحكم أعلاه بانتظار نتيجة هذه المفاوضات.  د) الدعاوى القضائية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك والتي كان هناك مطالبات من كلا الطرفين ضد بعضهما البعض فيما يتعلق بتطوير أليات المشروع بالمنافذ الجمركية؛ أقامت شركة جلوبال كليرنج القضية رقم 0 إداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال كليرنج بلائحة الأسعار المرفقة بالعقد   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8- . التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية (تتمة) دعاوى قضائية (تتمة)  د) الدعاوى القضانية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018 (تتمة)  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال كليرنج للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام الشركة أن تؤدي للإدارة العامة للجمارك مبلغاً قدره 242 ,21 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على الشركة اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005,؛ وأن تؤدي شركة جلوبال كليرنج للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كذلك أقامت الإدارة العامة للجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضايا المرفوعة من شركة جلوبال كليرنج وهذه القضايا هي علي النحو التالي:  القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 105 أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 الف دينار اكويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 2011 ‎٠‏ حتى أغسطس 2014 وبإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها عتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 961 أسبوعياء وبإلزام شركة جلوبال كليرنج بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  القضية رقم 8 إداري/ 6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره ! 153 5 والفوائد القانونية بنسبة 77 سنوياً والقضية رقم 201771276 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/ 6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/ 6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكماً واحداً؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018؛ صدر الحكم برفض جميع الدعاوى.  طعن على الحكم كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بموجب الاستثنافيين رقمي 1927 و2018/1933؛ إداري عقود وطعون أفراد/2. وبتاريخ 26 سبتمبر 2022 حكمت المحكمة أولا: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة المستأنفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل أتعاب المحاماة. ثانياً: بقبول الاستئناف الثاني شكلاً؛ وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف فيما تضمنه قضاؤه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/ش م/2004/1/ 2005 موضوع التداعي وبأن تؤدي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 3 2 ألف دينار كويتي؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعن رقم 3995 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت إلغاء الحكم ورفض الدعوى وضمنت الطعن طلباً بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الطعن. كما قامت الإدارة العالمة للجمارك بالطعن على هذا الحكم بموجب التمييز رقم 4023 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت زيادة قيمة التعويض» وبجلسة 12 أبريل 3 نظرت محكمة التمييز طلب وقف النفاذ وقررت بتلك الجلسة وقف تنفيذ الحكم لحين الفصل في موضوع الطعن؛ وقد قررت الشركة الأم وشركة جلوبال كليرنج (بعد استشارة المستشار القانوني للمجموعة) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا للحكم النهاني من محكمة التمييز.  بالإضافة إلى ما سبق توجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حالياً أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني للمجموعة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بالإضافة إلى ما تقد فإن المجموعة طرف في العديد من المطالبات والدعاوى القضائية العرضية. هذا ويرى المستشار القانوني للمجموعة بأن هذه الأمور لن يكون لها أي تأثير جوهري سلبي على البيانات المالية المجمعة.  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9-. معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  مساهمون أطراف أخرى رئيسيون ذات علاقة المجموع  2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي بيان الدخل المجمع  لإيرادات ِ 1412 14012 تكلفة الإيرادات ِ (60,557) «(50,557) مصروفات عمومية وإدارية ٍ 3م 03 حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة (407, 9594 ١18آ]6‏ إيرادات فوائد ِ 84 84 تكاليف تمويل ٍ 060 068 بيان المركز المالي المجمع  ستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (إيضاح 10) 17,83 126183 144.66 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 11) 0 - 83غ2خ11 1283 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ََ 10798 10,8 مدينون تجاريون ِ 10,1 10,91 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 39 1225 1,64 قروض إلى أطراف ذات علاقة ِ 220042 220042 قرض إلى شركة زميلة (إيضاح 11) ِ 35711 35711 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاحي 20 و21) 452 3364 33,816 2022 بيان الدخل المجمع  لإيرادات ِ 7231 17231 تكلفة الإيرادات ِ (23,421) (23,421) مصروفات عمومية وإدارية 01200 (505) 625 حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة (5,923) 3,0 (1,983) إيرادات فوائد ِ 70 70 تكاليف تمويل ِ 5د (5دل0) بيان المركز المالي المجمع:  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (إيضاح 10) 20409 1]772 18881 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 11) - 1263 11263 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ََ 9/92 9,92 مدينون تجاريون 1آ[_|6 11آ6 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 8237 8,7 قروض إلى أطراف ذات علاقة ِ 18269 1269 قرض إلى شركة زميلة (إيضاح 11) ِ 35,591 35,591 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاحي 20 و21) 18 2026 20254  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9- معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  تتضمن القروض إلى أطراف ذات علاقة مبلغ 215,232 ألف دينار كويتي (2022: 181,485 ألف دينار كويتي) تم منحه إلى شركة محاصة ويمثل المبالغ المدفوعة مقدما من شركة تابعة للمجموعة لإنشاء وتطوير مركز تجاري في دولة الإمارات العربية المتحدة "المشروع". يحمل هذا المبلغ معدلات فوائد سنوية مركبة ويمكن تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند إتمام انشاءه شريطة أن يحقق المشروع أهداف تشغيلية معينة وبناءً على تقدير المجموعة. وقامت الشركة التابعة بوقف الاعتراف بإيرادات الفوائد منذ السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن مبلغ الفائدة المنسوب إلى السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 يبلغ 24,043 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 14,341 ألف دينار كويتي). إن تعليق الفوائد مؤقت؛ وتحتفظ الشركة التابعة بالحق في إعادة إدراجها في المستقبل. قامت الشركة التابعة أيضاً بالاعتراف بمخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة على القرض بمبلغ 3,067 ألف دينار كويتي (2022: لا مكافأة موظفىيى الإدارة العليا  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الآخرين (التنفيذيين) خلال السنة كانت كما يلي:  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي مزايا قصيرة الأجل (الإدارة العليا) 31 250 المستحق عن خدمات لجان مجلس الإدارة 350 350 المستحق عن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 350 350  3,0 321  تتضمن المزايا قصيرة الأجل المنح التقديرية الممنوحة لموظفي الإدارة العليا بمبلغ 2,247 ألف دينار كويتي (2022: 2,146 ألف دينار كويتي). 0- | معلومات القطاعات التشغيلية  قامت المجموعة بتحديد القطاعات التشغيلية الرئيسية التالية.  4 الشركات الخاضعة للسيطرة  يتكون هذا القطاع من وحدات الأعمال التي تسيطر عليها المجموعة وبالتالي يتم تجميعها في بياناتها المالية. تقدم الشركات التي تشكل جزءاً من هذا القطاع خدمات تشمل العقارات ولوجيستيات الوقود وخدمات المناولة والتنظيف الأرضي للطائرات وإدارة البضائع والصالة والعمليات الجمركية والإدارة وخدمات البناء والمواقع البعيدة والاستشارات الجمركية؛ وإعادة تدوير النفايات.  50 الاستثمارات  يتكون هذا القطاع من وحدات الأعمال التي تحتفظ بحصص غير مسيطرة للمجموعة في مختلف القطاعات. تتكون هذه الاستثمارات من أوراق مالية مدرجة وغير مدرجة وقروض قابلة للتحويل.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0- > معلومات القطاعات التشغيلية (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات  عملاء خارجيون  إجمالي الإيرادات  الربح (الخسارة) قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  استهلاك  الربح قبل الفوائد والضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إيرادات فوائد  إعادة إدراج احتياطي التغطية (إيضاح 32)  تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  الشركات الخاضعة للسيطرة ألف  ديار كوي 1,33  133  204,5  الاستثمارات الف ديار كوي  )7,014(  والإقصاءات ل ديار كوي  المجموع ألف  ديار كوي 1533  135303  2711 )81,178( )10,317(  6أ»18"0 2536 22179 (64,094)  127597 019,867  1070   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0- > معلومات القطاعات التشغيلية (تتمة)  المكونات الرئيسية للشركات الخاضعة للسيطرة:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات  العمليات المستمرة:  عملاء خارجيون  إجمالي الإيرادات  النتائج  الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إفصاحات أخرى:  الشهرة (إيضاح 9)  موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) مصروفات رأسمالية  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات  إفصاحات أخرى:  الشهرة (إيضاح 9)  موجودات غير ملموسة (إيضاح 8)  إنفاق رأسمالي  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خدمات الطي ران ألف ديار كوي  088/166  088/166  97810  الشركات الخاضعة للسيطرة ألف  ديار كويتّي  3497  112 5  24229 839 63,200 15166  خدمات الطي ران ألف  ديار كويتّي 767ص  00163  2255 82)آ8 22,628  لوجستيات الوقود 7" ديار كوي  383808١6  3366  61009  الاستثمارات لف ديار كوي  مم1  17088  لوجستيات الوقود ألف ديار كويتّي  404  271»4#1  12111 12865 16,400  أخرى ألف ديار كوي  3501  3501  #966  والإقصاءات ألف ديار كويتّي  )981,048(  )971,881(  آلف ديار كويتّي  16) 6  10611  22603 “2  )24,172( 156  المجموع ألف  ديار كوي  135303  1533  204,5  المجموع ألف  ديار كوي  3/5548  1852  264229 839 )63,200( 15166  الإجمالي ألف  ديار كويتّي 3_7  11/2 5  2064229 83,9 6,200 156   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0- > معلومات القطاعات التشغيلية (تتمة)  1 0 الشركات الخاضعة السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 للسيطرة ألف ديار كويتّي لإيرادات عملاء خارجيون 86,0 إجمالي الإيرادات 86,0 لربح (الخسارة) قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 189 استهلاك إطفاء الربح قبل الفوائد والضرائب ومكافأة أعضاء مجلس لإدارة إيرادات فوائد  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ديار كويتتي  )14,547(  التعديلات والإقصاءات ديار كويتي  ألف ديار كويتّي 80,0  80,0  180542 )45,500  6439  127 606  )32,160(  97053 )10,022(  87,1   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0- > معلومات القطاعات التشغيلية (تتمة)  المكونات الأساسية للشركات الخاضعة للسيطرة: خدمات الطي ران لوجستيات الوقود ألف ألف السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ديار كوي ديار كويّي الإيرادات عملاء خارجيون 29.4 228171 إجمالي الإيرادات 29.4 228171 النتائج الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 41,9 55,1 الشركات الخاضعة للسيطرة استثمارات ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي إجمالي الموجودات 206.5 13 إجمالي المطلوبات 10871 7001354 إفصاحات أخرى: الشهرة (إيضاح 9) 28,4 ِ موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 939,63 . مصروفات رأسمالية (45,905) ِ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2253 ِ المكونات الأساسية للشركات الخاضعة للسيطرة: ألف ألف السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ديار كويتِي ديار كويتّي إجمالي الموجودات 695,541 458 إجمالي المطلوبات 080817 278563 إفصاحات أخرى: الشهرة (إيضاح 9) 2303 7[ط20ص موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 2”614ص 14679 إنفاق رأسمالي (13,398) (5,984)  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  أخرى  ألف  دينار كويتي 35  335  100,49  التعديلات والإقصاءات ألف  ديار كويتّي  )710,266(  )707,013(  أخرى ألف ديار كويتي  14+ 6 723661 20.84 270  )26,523( 2253  المجمورع ألف  8,0  8,0  159  المجمورع ألف  3.8.2  1) 60  2884 9063 )45,903( 2253  الإجمالي ألف  ديار كويتّي  26 5 161 208,4  93,63  )45,903( 22533  يتم استبعاد المعاملات والأرصدة فيما بين القطاعات عند التجميع وتم إدراجها ضمن عمود "التعديلات والإقصاءات". يتم إدارة تمويل المجموعة (بما في ذلك تكاليف التمويل وإيرادات التمويل) وضرائب الدخل بصورة مجمعة ولا يتم توزيعه على القطاعات التشغيلية.  تتضمن المصروفات الرأسمالية الإضافات إلى الممتلكات والآلات والمعدات والمشاريع قيد التنفيذ والعقارات الاستثمارية.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0- > معلومات القطاعات التشغيلية (تتمة)  المعلومات الجغرافية الأخرى يعرض الجدول التالي معلومات تتعلق بالموجودات غير المتداولة استناداً إلى القطاعات الجغرافية لدى المجموعة: 2023 دور ِ ألف ألف موجودات غير متداولة ديار كويتي ديار كويتي الشرق الأوسط 1605 13983 آسيا 03[آ70 814 أوروبا 575ص 16178 أمريكا 1]10]149 2081754 أفريقيا 8|355 1026 1947 115  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والآلات والمعدات والمشاريع قيد التنفيذ وموجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والشهرة والموجودات غير المتداولة الأخرى والقروض إلى أطراف ذات علاقة والقرض إلى شركة زميلة.  1-| أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تتعرض المجموعة للمخاطر الناتجة من استخدام الأدوات المالية وتدار هذه المخاطر من خلال عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. تا تتضمن المطلوبات المالية الأساسية لدى المجموعة؛ باستثناء المشتقات؛ القروض التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. إن الغرض الرئيسي من المطلوبات المالية هذه هو توفير التمويل اللازم لعمليات المجموعة. لدى المجموعة أيضاً توزيعات أرباح مستحقة. تتكون الموجودات المالية لدى المجموعة من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والودائع قصيرة الأجل.  كما تحتفظ المجموعة بموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وقرض إلى شركة زميلة وأطراف ذات علاقة وتجري معاملات المشتقات.  تقوم الإدارة العليا للمجموعة بالمراجعة والموافقة على سياسات إدارة المخاطر والتأكيد لمجلس إدارة الشركة الأم . على أن أنشطة إدارة المخاطر المالية بالمجموعة ت تتم وفقاً لسياسات وإجراءات مناسبة وأنه تم تحديد وقياس وإدارة المخاطر المالية وفقاً لسياسات المجموعة وقدرتها على تحمل المخاطر. إن كافة أنشطة المشتقات لأغراض إدارة المخاطر تتم من قبل فرق عمل متخصصة تتمتع بالمهارات  فيما يلي المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة ضمن سياق الأعمال والعمليات التي تقوم بها والوسائل والهيكل التنظيمي الذي تطبقه المجموعة في سعيها نحو الإدارة الاستراتيجية لهذه المخاطر لزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهمين كما هو مبين أدناه. كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة وفقاً لما هو ملائم؛ المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم ومخاطر الائتمان والتعرض للمخاطر الناتجة عن المعاملات تركزات المخاطر الز ائدة  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها من الظروف. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  من أجل تجنب التركزات الزائدة والمخاطر الناتجة منهاء تقوم المجموعة بمراقبة تلك التركزات والمخاطر باستمرار. يتم مراقبة وإدارة تركزات مخاطر الائتمان المحددة طبقاً لذلك. لا يوجد تركزات جوهرية محددة لمخاطر الائتمان.   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1-.| أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدنية الأخرى) وكذلك من أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ومعاملات تحويل العملات الأجنبية والأدوات المالية الأخرى. تتعرض المجموعة أيضاً إلى مخاطر الائتمان على القرض إلى شركة زميلة والقروض إلى أطراف ذات علاقة لديها.  إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالموجودات المالية قبل إجراءات تخفيف مخاطر  الائتمان:  222 2023  آلف ألف  ديار كويتّي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 213542 147,7 مدينون تجاريون 222599 214006 قرض إلى شركة زميلة * 3511 33,51 قروض إلى أطراف ذات علاقة 2200412 12,69 موجودات أخرى (باستثناء الدفعات مقدما لموردين والمصروفات المدفوعة مقدمام) 4252 40254  736 017)آ0  مدينون تجاريون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بالسمات الفردية لكل عميل. إن تأثير السمات الديموغرافية لقاعدة العملاء لدى المجموعة بما في ذلك مخاطر التعثر لقطاع الأعمال والدولة التي يعمل بها العملاء يعتبر أقل على مخاطر الائتمان.  تدار مخاطر ائتمان العملاء من قبل كل وحدة أعمال وفقاً لسياسات وإجراءات وضوابط المجموعة المتعلقة بإدارة مخاطر ائتمان العملاء ء. يتم مراقبة أرصدة المدينين القائمة للعملاء بانتظام كما يتم بصفة عامة تغطية أي خدمات/شحنات لكبار العملاء من خلال  ودائع الضمان وخطابات ائتمان أو أي اشكال أخرى من التأمين الانتماني التي يتم الحصول عليها من بنوك أو مؤسسات مالية أخرى طيبة السمعة.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل انخفاض القيمة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنتج؛ ونوع وتصنيف العميل؛ والتغطية من خلال خطابات الائتمان أو أشكال أخرى من التأمين الانتماني). يعكس احتساب المخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  1- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  مدينون تجاريون 1 ديسمبر 2023 عدد أيام التآخر في السداد :8 1 الى _ 1 إلى 1 إلى 7 إلى اكثر من 720 متداولة 0 يوما 00 يوما 0 يوما 0 يوما يوماً الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 397 81,0 321 1,08 2201 2574 2041 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 71892 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 7,4" [ ديسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد [ إلى 7 إلى 1 إلى الى أكثر من 720 متداولة 0 يوماً 0 يوما 9 يوما 0 يوما يوماً الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 32,81 9158 238 1)]244 0آ36 7200 2811 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 45أ]))0 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 12010   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  1- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والنقد المعادل  تدار مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية من قبل إدارة الخزينة بالمجموعة وفقاً لسياسة المجموعة. يتم استثمار الفوائض المالية فقط مع أطراف مقابلة معتمدة للحد من تركز المخاطر» وبالتالي تخفيف الخسائر المالية الناتجة من الإخفاق المحتمل للطرف المقابل. إن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع في 31 تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إيداع اع الأموال لدى أطراف مقابلة ذات جدارة ائتمانية مناسبة. وفي ضوء هذه التقييمات الائتمانية؛ لا تتوقع الإدارة إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.  مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار؛ ومراقبة السيولة على أساس دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  آقل من شهر واحد 3 إلى أكثر من شهر واحد إلى 3 أاشهر 2 شهراً سئة واحدة المجموع :8 ألف ألف ألف ألف ألف  المطلوبات المالية دياركويتِي | يياركويتتي | بياركويتي | ديا ركويتِي | ديثار كويتي 2023 قروض تحمل فائدة 15 3376 105164 108 183 مطلوبات تأجير 4762 #2523 42,55 24644 20064 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 286 33أ70613 340 ِ 461600 توزيعات أرباح مستحقة ِ ِ 884 ِ 884 مطلوبات أخرى غير متداولة ِ ِ ِ 48,6 486 إجمالي المطلوبات المالية 444 11,2 502,3 158068 20207  أقل من شهر واحد 3 الى أكثر من  شهر واحد إلى 3 اشهر 2 شهراً سنة واحدة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف المطلوبات المالية ديناركويتي | بياركويتي | دثاركويِي | دثاركويتِي | ديثار كويتي 2022 قروض تحمل فائدة 2520 14815 5204 8 | 1,081,017 مطلوبات تأجير 1,19 101503 22349 166172 208|43 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3507 73015 330,2 ِ 44 توزيعات أرباح مستحقة ٍ ِ ِ 83 ِ 83 مطلوبات أخرى غير متداولة ِ ِ ِ 51,5 51,5 إجمالي المطلوبات المالية 40,6 298,3 48,68 15 182  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية التي تأثرت بمخاطر السوق الأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين بالعملات الأجنبية والودائع والموجودات لمالية المدرجة بالقيمة العادلة والقرض إلى شركة زميلة وطرف ذي علاقة والقروض التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين بالعملات لأجنبية والأدوات المالية المشتقة. إن تحليل الحساسية في الفقرات التالية يتعلق بالمركز كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  8   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  1-. أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو الدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق تتعلق بصورة رئيسية بالتزامات الديون للمجموعة التي تحمل معدلات فائدة متغيرة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال محفظة متوازنة من القروض والسلف ذات معدلات فائدة الثابتة ومتغيرة. كما تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الدخول في مبادلات أسعار الفائدة التي توافق المجموعة ضمنهاء على فترات زمنية فاصلة محددة؛ على مبادلة الفروق بين المبالغ ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة التي يتم احتسابها بالرجوع إلى قيمة اسمية أصلية الحساسية لأسعار الفائدة  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة تم التقدير بأن الحركة بعدد 50 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ ستؤثر بشكل مكافئ على أرباح المجموعة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء  مجلس الإدارة كما يلي: الحركة بعدد 50 نقطة أساسية التأثير على بيان الدخل المجمع 2023 272 ديار كويّي ديار كويتّي +3,236 +3,391 إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعر ض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ بصورة رئيسية على الأنشطة التشغيلية  والتمويلية للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات والمصروفات والقروض بعملات غير الدينار الكويتي) ‎٠‏ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة المدرجة بعملة أجنبية وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها باستخدام أدوات مالية مشتقة متى كان ذلك مناسباً وتضمن الحفاظ على صافي التعرض عند مستوى مقبول. قامت المجموعة أيضاً بتصنيف بعض القروض التي تحمل فائدة كأدوات تغطية مقابل صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية (إيضاح 19).  الحساسية لأسعار العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف الدولار الأمريكي /الدينار الكويتي واليورو/الدينار الكويتي» (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية بما في ذلك المشتقات غير المدرجة بالعملات الأجنبية) وحقوق ملكية المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للقروض التي تحمل فائدة المدرجة كأدوا ت تغطية لصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بالنسبة لجميع العملات  الأخرى ليس مادياً. التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على بيان الدخل المجمع 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي دولار أمريكي +6785 +3,647 +7 دود يورو +4,414 +6,693 ِ ِ  85   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1-. أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تغير القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر حقوق الملكية المتعلقة ببعض الأسهم المسعرة والمدرجة بالقيمة العادلة عن طريق الدخول في أدوات تغطية للأسهم لتغطية تعرضات القيمة العادلة.  أسهم مسعرة:  يوضح الجدول التالي التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2023 2022 أسعار الأسهم الملكية (بب) التأثير على الأرباح أسعار الأسهم ربب الأرباح و نبب ربب نبب جم ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوييّي ديار كوييّي خارج دولة الكويت 5 52,3 0 5 4642 194  أسهم غير مسعرة: ٍ  يتم الافصاح عن تحليل الحساسية المتعلق بالأسهم غير المسعرة لدى المجموعة (موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) في إيضاح 32.  2-. القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  تحديد القيمة العادلة والجدول الهرمي للقيمة العادلة:  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها:  المستوى 1: أسعار معلنة (غير معدلة) في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المدرجة ملحوظة؛ إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة: و ٍ :  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات لها تأثير جوهري على القيمة العادلة المدرجة ولا تستند إلى البيانات السوق الملحوظة.  6م08   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2- ._ القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تحديد القيمة العادلة والجدول الهرمي للقيمة العادلة: (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة وفقاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  مجموع  المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة 2023 ألف دينار كويتي . ألف ديار كويتي . آلف ديار كويتي . الف ديار كويتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في شركة زميلة ِ ِ 1169 1119 أسهم مسعرة 1274 ِ ِ 11,4 أسهم غير مسعرة ِ ِ 21 21 استثمار في صناديق ِ 1144 ِ 1144 قروض إلى أطراف ذات علاقة ِ ِ 212 2132 قرض إلى شركة زميلة ِ ِ 35711 35711 174 1144 362,03 308611 موجودات ماليه مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 10432 ِ ِ 104662 أذونات خزانة ِ ِ 5,949 5,49 أسهم غير مسعرة ِ ِ 272158 22158 10143662 ِ 3307 117069 موجودات مالية مشتقةر مبادلات أسعار الفائدة ِ 44 ِ 44 أدوات تغطية ِ 08,7 ِ 068,7 ِ 088156 ِ 08156 101456 300آ066 396010 6 ]1 مجموع المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة 2022 ألف دينار كويتي . ألف دينار كويتي . ألف دينار كويتي ألف ديثار كويتتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في شركة زميلة ِ ِ 1263 11,63 أسهم مسعرة 3|886 ِ ِ 3|886 أسهم غير مسعرة ِ ِ 21 21 استثمار في صناديق ِ 1643 ِ 1,643 قروض إلى أطراف ذات علاقة ِ ِ 12,69 12,969 قرض إلى شركة زميلة ِ ِ 33,51 33,51 3|886 1643 3244 3333  "7   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2- ._ القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تحديد القيمة العادلة والجدول الهرمي للقيمة العادلة: (تتمة)  مجموع المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ألف ألف ألف ألف 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويي موجودات ماليه مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 9220832 ِ ِ 2832" أذونات خزانة ِ ِ 82آ6 ِ8آ6 أسهم غير مسعرة ِ ِ 47,80 47,80 22832 ِ 5,62 98794 موجودات ملية مشتقة. عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ 37 ِ 37 مبادلات أسعار الفائدة : 260 ِ 260 ِ 2647 ِ 22647 2218 28290 38806 184  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي خلال السنوات 2023 و2022.  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3:  222 223  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 388,6 77ئئق338 إعادة القياس المسجلة ضمن بيان الدخل الشامل (28,165) (1,119) مقتناة عند دمج الأعمال (إيضاح 25) ِ 6)82 أخرى بما في ذلك المشتريات (المبيعات) والتحويل وفروق تحويل العملات الأجنبية 39,69 47,66 كما في 31 ديسمبر 396010 3886  خلال السنة؛ تم إغلاق بعض مقايضات أسعار الفائدة التي تم تخصيصها كعمليات تغطية للتدفقات النقدية؛ وعند وقف احتساب التغطية ذات الصلةء تم إعادة إدراج أرباح القيمة العادلة المتراكمة البالغة 23,479 ألف دينار كويتي من احتياطي التغطية إلى بيان الدخل  القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقرض إلى شركة زميلة:  لم تتمكن إدارة المجموعة من تحديد القيمة العادلة للاستثمار في شركة زميلة والقرض إلى شركة زميلة كما في 31 ديسمبر 2023 نتيجة لعوامل عدم التيقن المرتبطة بها وبالتالي تم إدراج هذه الموجودات بقيمتها العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 (إيضاح 11). موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  يتم تحديد القيمة العادلة لبعض الأسهم غير المسعرة المصنفة كموجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى باستخدام أساليب تقييم لا تستند إلى أسعار أو معدلات السوق الملحوظة. إن التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع سيكون غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة؛ المستخدمة في قياس الأسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة؛ بنسبة 965.  88   شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2- ._ القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر: (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة لأدوات التغطية بناءً على نموذج بلاك-سكولز الذي تشمل مدخلاته الرئيسية المعدل الخالي من المخاطر؛ وسعر التنفيذ لخيارات البيع والشراء؛ والسعر الفوري للأسهم وتقلب خيارات البيع والشراء. قرض إل ىأطراف ذات علاقة  تم تقييم أداة الدين استناداً إلى القيمة المتبقية للأرض من الأصل الرئيسي للشركة المستثمر فهاء باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتضمن المدخلات الأكثر جوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة التخارج ومعدل الخصم.  3-. إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديل يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2.  تقوم المجموعة بإدراج القروض التي تحمل فائدة ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة.  2023 ددرور  ألف ألف  ديار كويتي دينار كويتي قروض تحمل فائدة 1,9 2275 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع (213,542) (149,137) صافي الدين 888,7 788 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1_4 1101 حصص غير مسيطرة 11»آ11 31آ11 رأس المال 5 )1 1/62 رأس المال والدين 28082 202980 معدل الاقتراض 31.76 31-6  89