شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. الكويت  البيانات المالية السنوية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2023  شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  63-0   مج »0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0077 .101116 0/11/.06ا/ا1  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. . المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. (”الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للستة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء الآثار المترتبة على الأمر المبين في فقرة أساس الر/ي المتحفظ الواردة في تقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو مبين في إيضاح رقم 2.1 من البيانات المالية المجمعة؛ استبعدت المجموعة الإفصاح عن آثار تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 الخاص بالتقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع فيما يتعلق بشركاتها التابعة في جمهورية السودان. وحيث أن المجموعة لم تقم بإجراء الحسابات المطلوبة؛ فإنه يتعذر التوصل إلى تأكيد معقول بشأن الأثر الفعلي لتطبيق السياسة المحاسبية للاقتصاديات ذات التضخم المرتقع في هذه الشركات التابعة. وفي هذه الظروف» يتعذر علينا قياس الأثر الناتج عن عدم تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”"مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميّاق المجلس الدول يلمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميتاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامنًا لرأينا المتحفظ.  نلفت الانتباه إلى إيضاح رقم 2 من البيانات المالية المجمعة؛ والذي يوضح أن عمليات المجموعة في السودان قد تأثرت نتيجة للعمليات العسكرية التي يشهدها السودان منذ 15 أبريل 2023. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  08610121»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. . المحترمين (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات  اعترفت المجموعة بإيرادات من خدمات الاتصالات بمبلغ 1.9 مليار دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تتصف عملية الاعتراف بالإيرادات من خدمات الاتصالات بالتعقيدات الكامنة والمتاصلة نظرًا لأن أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة هي أنظمة معقدة فضلاً عن معالجة حجم كبير من المعلومات من خلال عدة أنظمة مختلفة ويتضمن ذلك مجموعة إن العملية التي تستهل إجراءاتها بإعداد العملاء وإدراجهم ضمن أنظمة الشبكات من خلال تكوين سجلات المكالمات وصولاً إلى الاعتراف بالإيرادات في السجلات المحاسبية تنطوي على مستوى عالٍ من الآلية ولا تنطوي على أحكام هامة. غير أنه ثمة مخاطر تتمثل في التجاوزات الإدارية المتعلقة بحدوث الإيرادات وتحققها والتي قد تنشأً عند إجراء قيود يومية يدويًا بشكل غير ملائم» حيث أن الإيرادات تعتبر أحد مؤشرات الأداء الرئيسية بالنسبة للمساهمين. تسهم هذه الأنظمة بطبيعتها المؤتمتة والآلية في الحد من المخاطر المتاصلة في التعقيدات التي تنطوي عليها عملية الاعتراف بالإيرادات غير أنه ونظرًا لمخاطر الغش والاحتيال الكامنة المرتبطة بعملية الاعتراف لا سيما عملية حدوث الإيرادات وتحققها؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح رقم 2.3.16 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح رقم 9 وإيضاح رقم 26 من البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2023, بلغت الشهرة المسجلة 534 مليون دينار كويتي وهو ما يمثل 9610.7 من مجموع الموجودات.  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الشهرة الذي تم إجراؤه من قبل الإدارة أمرًا جوهريًا لتدقيقنا نظرًا لأن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا معقدًا ويتطلب إصدار أحكام جوهرية من جانب الإدارة.  يستند تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات مثل النتمو في قطاع الاتصالات والنمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعوائد.  وبالتالي؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة في إيضاح رقم 2.3.8 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح رقم 12 من البيانات المالية المجمعة.  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  ‎ «‏ تفهم عمليات الإيرادات الهامة وتحديد نظم الرقابة ذات الصلة وأنظمة تكنولوجيا المعلومات والواجهات البرمجية والتقارير.  ‏تقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة؛ من خلال الاستعانة بفريقنا الداخلي المختص بتدقيق تكنولوجيا المعلومات» واختبار وتصميم وفاعلية تشغيل نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات.  ‏اختبار فاعلية تشغيل نظم الرقابة ذات الصلة على تسجيل معاملات الإيرادات وإجراءات الرقابة على التغيير المطبقة فيما يتعلق بالأنظمة.  ‏ه التحقق من المطابقات الرئيسية التي أجراها فريق تأكيد الإيرادات التابع للمجموعة بما في ذلك المطابقة الكاملة من نظم دعم الأعمال إلى نظم الفوترة والتسعير إلى دفتر الأستاذ العام.  ‏ه تحديد قيود اليومية اليدوية المتعلقة بالإيرادات المنشورة في دفتر الأستاذ العام ومطابقة هذه القيود بالمستندات الداعمة المرتبطة بها على أساس العينة.  ‏اختبار عينة من المشتركين للتأكد من أنه يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس عقود عملاء سارية المفعول.  ‏التحقق من مطابقة الإيرادات المؤجلة بنظام التسعير والتحصيل والاعتراف بهذه الإيرادات ضمن الربح أو الخسارة.  ‏قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة  ‏المتعلقة بهذا الشان وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير  ‏المالي.  ‏قمنا بتقييم نظم الرقابة على عملية تقييم انخفاض قيمة الشهرة لتحديد ما إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل ملائم.  ‏التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم.  ‏كما قمنا بمقارنة التدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وما إذا كانت الاختلافات في نطاق مقبول. وقمنا بتقييم توقعات التدفق النقدي؛ ومقارنة معدل الخصم ومعدل النمو مع بيانات السوق.  ‏قمنا بإجراء تحليل الحساسية متل الأثر على التقييم في حالة انخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم.  ‏كما قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالى.   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة) معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة قي التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع, نظرًا للأمور المبينة في فقرة أساس الرأي المتحفظ الواردة في تقريرناء فإننا لم نتمكن من استنتاج ما إذا تضمنت المعلومات الأخرى أي أخطاء مادية. مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثتر بشكل فردي أو مجتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية وتحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. « تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة. استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على اساس مبداً الاستمرارية.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر  عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك متاسبًا. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان ملل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة كني ا ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الو زان وشركاه  الكويت في 6 مارس 2024  شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاح ألف دينار كويتي الموجودات الموجودات المتداولة نقد وأرصدة بنكية 1 | 313,547 2227 أرصدة بنكية محتفظ بها في حساب عملاء 2 12,9665 8,2 ذمم تجارية مدينة وأخرى 5 8,2 786 أصول العقد 2 76,094 2057 مخزون 6 54.5 48,4 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة 7 350 39 128/55 11/5 موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 8 44 29 ا 14 الموجودات غير المتداولة أصول العقد 2 54,017 49,5 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 1698 17600 استثمارات في شركات زميلة ومشروع مشترك 9 2062 2053 موجودات غير متداولة أخرى 11 596855 42,8 أصول حق الاستخدام 10 111 10661 ممتلكات ومعدات 11 1090 1,604 موجودات غير ملموسة وشهرة 12 2/4 2,3 7م36 34 مجموع الموجودات 6 499 8 499 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى 13 0 )16 983,62 إيرادات مؤجلة 2 63,3833 68,0 ضريبة الدخل المستحقة 14 19,8 18604 مستحق لبنوك 15 1)1 21559 التزامات عقد إيجار 16 2862 194 اا 1,9 مطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 8 1010 88,1 14 1270 المطلوبات غير المتداولة مستحق لبنوك 15 17 19 التزامات عقد إيجار 16 14709 855 مطلوبات غير متداولة أخرى 17 27,1 4274 1,77 )16 16166248 العائدة لمساهمي الشركة رأس المال 18 42,06 4,06 علاوة إصدار أسهم 14 174 احتياطي قانوني 18 54آ0آ21 21034 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 18 (1,556,220) (1,513,879) احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات (14,070) (9,353) احتياطيات أخرى 18 2.98 3,855 أرباح مرحلة 475 32.999 11 19_86 حصص غير مسيطرة 7 | 714,284 66.04 مجموع حقوق الملكية 1900/25 1980 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6 499 8 499 مر ب بدر ناصر الخرافي  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  الإيرادات 19.1 تكلفة المبيعات مصاريف تشغيلية وإدارية 20 الخسارة الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية استهلاكات وإطفاءات وانخفاض القيمة 0 2.1121 إيرادات فوائد إيرادات استثمارات 21 حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك 9 (مصاريف) / إيرادات أخرى ربح نتيجة معاملات بيع مع إعادة استئجار 8 انخفاض قيمة الشهرة 12 أعباء تمويل 22 ربح نتيجة إعادة تقييم عملات ربح نتيجة استبعاد شركة تابعة 8 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضرائب الدخل ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 23 مصاريف ضريبة الدخل 24 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة العائد ل:  مساهمي الشركة ربحية السهم الأساسية والمخففة - فلس 25  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 2022 ألف دينار كويتي 2 1 17808 (617,413) 65,587 (553,434) (457,259) (33,288) (2247) (345,391) (35,289) 14048 4820 1/16 78أ1”آ 1,172 3,05 (19,996) 1,20 82 402 - (21,197) (126870) (88,303) 63 183 2711 ِِ 333,0 25.4 (2232 2.027 (15,101) (8,091) (23,191) (10,939) رودي 35 220,7 22452 21573 1,2 75,14 28,0 220,7 224592 50 45   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ألف دينار كويتي  ربح السنة 2087 224392  الدخل الشامل الآخر  بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب حأو الخسارة:  فروق صرف عملات أجنبية نتيجة ترجمة عمليات أجنبية (35,723) (8,051)  ناقصنًا: ربح مُعاد تصنيفه إلى الربح أو الخسارة نتيجة استبعاد عملية أجنبية 61 5 (40,790) (8,051)  احتياطيات أخرى (2,883) 1,50 (43.,675) 9.999  بنود لن يعاد تصنيفها لاحكًا إلى الرب ح أو الخسارة:  خسارة نتيجة تحديد القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة ك بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (7,102) (4,694)  احتياطيات أخرى 554 رفدق (6,548) (5,538)  إجمالي الدخل الشامل للسئة 2064 22853  إجمالي الدخل الشامل العائد ل:  مساهمي الشركة 16112 183,4 حصص غير مسيطرة 732 45649  22853 20564  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  علاوة إصدار اسهم  راس المال  الرصيد في 1 يناير 2023 486 1764 ربح السنة ِ ِ  الدخل الشامل الآخر للسنة ب 5  إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ  معاملات مع مساهمي الشركة المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية: حصص غير مسيطرة ناشئة عن الاستحواذ (إيضاح رقم 3) توزيعات نقدية (إيضاح رقم 18) ِ ِ توزيعات نقدية لحصص غير مسيطرة في شركات تابعة (2022) الرصيد في 31 ديسمبر 2023  104 46  الرصيد في 1 يناير 2022 486 1701764 الدخل الشامل الآخر للسنة ٍٍ 58  إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ  خسارة محققة على أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 2  معاملات مع مساهمي الشركة المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية:  توزيعات نقدية (إيضاح رقم 18) : ٍِ  توزيعات نقدية لحصص غير مسيطرة في شركات تابعة (2021) الرصيد في 31 ديسمبر 2022  177,4 4,6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة  احتياطي .. احتياطي ترجمة .. احتياطي القيمة قانوني عملات أجنبية ‏ العادلة للاستثمارات ألف دينار كويتي 216,4 (1,513,879) (9,353) ٍ ددعم - 717 ِ (42,347) (4.717) 4 #تدوض 0470 2104 (1,499,458) (4,620) - (14,421) (4,694) ِ- (14,421) (4,694) ِ ِ ,39 4 «(تتتاقل ‏ للق  احتياطيات أخرى  3855  857 857  2,8  2492<  7ي, |6 6|347  3855  أرباح  مرحلة يطرة 39 666,014 2157173 75,314 ِ اا 21173 7*'”8_30)2ص7 ِ 166 (151,447) - ِ (24,908) 5 714,284 33,1 6281 122 280 . 17229 12 459 39 ِ (142793) - : 2,210 392,99 666014  الملكية  189580 2201857 )0,223( 20564  166 )151.447(  )24,908( 1035  11806 2م22 461 220853  )142793( 2210 19580   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2022 2023  إيضاح ألف دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل ضريبة الدخل وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 333,1 29 تسويات ل: استهلاكات وإطفاءات وانخفاض القيمة 2.1120 345,391 33589 الخسارة الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 33,8 32,7 إيرادات فوائد (14,048) (4,820) إيرادات استثمارات 21 ©11,05) (5,478) حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك 9 (1,172) (3,605) ربح نتيجة معاملات بيع مع إعادة استئجار 8 (84,212) (402) انخفاض قيمة الشهرة 12 ِ 221,7 أعباء تمويل 22 120,70 88,3 ربح نتيجة إعادة تقييم عملات «6,043) (1,883) ربح نتيجة استبعاد شركة تابعة 8 (2,711) ِ ربح نتيجة بيع ممتلكات ومعدات 10,12 136 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل #2180 70063 الزيادة في أرصدة بنكية محتفظ بها في حساب عملاء 4:2 (4754 (8,182) الزيادة في ذمم تجارية مدينة وأخرى (141,196) (114,103) (الزيادة) / النقص في المخزون (1570 11,270 النقص في ذمم تجارية دائنة وأخرى وإيرادات مؤجلة (7,953) - (83,289) النقد الناتج من العمليات 7ص 9 مدفوعات ل ضريبة الدخل (7,471) (11,338) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (2,027) 6,810 ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (5.,550) (3.,153 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 9 40,2 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية ودائع تستحق بعد ثلاثة أشهر ونقد محتجز لدى بنوك 41 48 (3,878) عائدات من بيع استثمارات في أوراق مالية 0 60 758 استثمارات في أوراق مالية (1,076) (5,107) استحواذ على شركات تابعة؛ بالصافي من النقد المستحوذ عليه 3 (10,942) ِ استثمار في شركة زميلة ومشروع مشترك (1,363) (115) الاستحواذ على ممتلكات ومعدات (بالصافي) (214,704) (182,760) الاستحواذ على موجودات غير ملموسة (بالصافي) (719,327) (77,424) عائدات من بيع أصول اتصالات (بيع مع إعادة استنجار) 8 11924 589 فوائد مستلمة 3606 23 توزيعات مستلمة 135 331 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (39,439) (264,899) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من قروض بنكية 15 142,60 #8583 سداد قروض بنكية 15 (207,361) (420,518) سداد التزامات عقد إيجار (43,159) (64,635) توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة (151,465) (141,872) توزيعات مدفوعة لمساهمي حقوق الأقلية في شركات تابعة (24,760) (2215) أعباء تمويل مدفوعة (104,194) _ (53,340) صافي الثقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (388,079) (224037) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 1141 1886 أثر التغيرات في أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل (28,323) (5,421) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 220181 22716 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 339 220181  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع ("الشركة") كشركة مساهمة كويتية في سنة 1983. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت. إن العنوان المسجل لمكتب الشركة هو ص.ب. 22244 الصفاة 13083 دولة الكويت.  تقوم الشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") بالإضافة إلى الشركات الزميلة بتقديم خدمات الاتصالات المتنقلة في دولة الكويت و7 دول أخرى (31 ديسمبر 2022 - الكويت و7 دول أخرى) بموجب تراخيص من حكومات الدول التي تزاول نشاطها فيها حيث تقوم بتشغيل وشراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات ونظم الهواتف المتنقلة وكذلك استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في أوراق مالية.  إن الشركة هي شركة تابعة للشركة العمانية للاتصالات ش.م.ع.ع؛ عمان ("الشركة الأم").  وافق مجلس إدارة الشركة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 6 مارس 2024 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المقبل.  أساس الإعداد ومعلومات السياسة المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل ليعكس أثر التضخم في حالات الشركات التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع؛ والمعدل بإعادة التقييم وفقًا للقيمة العادلة للموجودات المالية المحتفظ بها ك "بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" و"الأدوات المالية المشتقة". يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي مقربة لأقرب ألف.  بات اقتصاد جمهورية جنوب السودان يعاني من ارتفاع معدلات التضخم في 2016. ونتيجة لذلك؛ فقد تم الإفصاح عن النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي للشركة التابعة للمجموعة في جنوب السودان من حيث وحدة القياس الجارية في تاريخ التقرير وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 29 الخاص بالتقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع. إن الطرق المستخدمة في قياس القيمة العادلة والتعديلات التي أجريت على حسابات شركات المجموعة التي تزاول أنشطتها في بيئات اقتصادية ذات معدلات تضخم مرتفعة مبينة بشكل أكثر استفاضة في السياسات المحاسبية والإيضاحات ذات الصلة.  لاحظت المجموعة في 2015 أن اقتصاد جمهورية السودان؛ التي تعمل بها شركات تابعة للمجموعة؛ قد يعاني من ارتفاع معدلات التضخم اعتبارًا من مطلع 2015؛ وذلك استنادًا إلى مؤشر المستوى العام للأسعار الذي يوضح أن معدل التضخم التراكمي لثلاث سنوات يتجاوز نسبة 96100 في ذلك الوقت. غير أن معيار المحاسبة الدولي رقم 29 الخاص بالتقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع لا يحدد معدلاً مطلقًا لتعريف ارتفاع معدلات التضخم؛ كما أنه ينص على أن تحديد توقيت ضرورة إعادة عرض البيانات المالية بموجب هذا المعيار هي مسألة خاضعة للاجتهاد. وإضافة إلى ذلكء لاحظت المجموعة أن التقرير القُطري الصادر من قبل صندوق النقد الدولي والخاص بجمهورية السودان لسنة 2014؛ يشير إلى أن معدل التضخم التراكمي المتوقع للثلاث سنوات القادمة للسودان في سنة 2016 يقارب 7657,؛ وبالتالي فإن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 خلال سنة 2015 كان من الممكن أن يترتب عليه الدخول ضمن نطاق ارتفاع معدل التضخم والخروج منه في غضون فترة قصيرة؛ الأمر الذي تأكد حدوثه عندما تعافت جمهورية السودان من ارتفاع معدلات التضخم في 2016. غير أنه تم الإعلان على ارتفاع معدلات التضخم مجددًا في السودان في 2018. استنادًا إلى الأمور المذكورة أعلاه؛ ترى المجموعة أنه لا يوجد أساس محدد ونهائي لتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 في هذه المرحلة. غير ان المجموعة ستعمل على متابعة هذا الأمر بشكل مستمرء وعليه لم تحدد أثر تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 كما في سنة 2023.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقريرء ويتطلب أيضًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيدات أو التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم 35.  10   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 حالة عدم التأكد السياسي في دولة السودان بتاريخ 15 أبريل 2023؛ اندلع صراع عنيف على السلطة في العاصمة السودانية "الخرطوم" بين جناحي النظام العسكري الحاكم. الأمر الذي أثر تأثيرًا مباشرًا على عمليات المجموعة وأصول الاتصالات التي تملكها في السودان. إذ ما تزال بعض مناطق السودان تشهد أعمال عنف متصاعدة بينما تتعاقب القوات المتخاصمة على السيطرة عليها بشكل مؤقت. وقد ترتب على هذه الأحداث تأثتيرات سلبية وعكسية على الاقتصاد المحلي بمجمله مما أثر بالتبعية على أنشطة المجموعة ونتائج عملياتها في السودان. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تتكبد المجموعة أي ضرر جوهري فيما يتعلق بموجوداتها الهامة والذي من شأنه أن يعيق قدرتها على الاستمرار في مزاولة العمليات. بدات المتابعة والمراقبة المستمرة لمعدات شبكة الاتصالات والمحطات الأساسية منذ 15 أبريل 2023 وخصوصا في المناطق التي تعاني من فترات تعطل ممتدة. ويجري تنفيذ تدابير مختلفة مثل إعادة توزيع حركة المرور على الشبكة وزيادة السعات وغيرها من الإجراءات التي تهدف إلى استعادة تغطية الشبكة وضمان تحقيق أداء مُرض لها. كما أن زين السودان تشارك بفعالية في إجراء الصيانة الأساسية للشبكة فضلاً عن أعمال الإصلاحات والتحسينات مستعينة بمعداتها الموجودة والموارد الخارجية. وتعكف زين السودان حاليًا على إبرام اتفاقيات مع موردي معدات الشبكة وتأمين خطوط النقل بغرض تسليم هذه المعدات في جميع مناطق السودان باستثناء شمال دارفور وشمال كردفان وود مدني والخرطوم إذ أنها تتحمل النصيب الأكبر من الآثار المترتبة على الصراع المستمر. اتخذت المجموعة إجراءات مناسبة لضمان استمرارية خدمات وعمليات الاتصالات. كما أعدت الإدارة وراجعت التوقعات المالية المحدثة للسنة أخدًا في الاعتبار سيناريوهات التطورات السلبية الأكثر ترجيحًا والمحتملة فيما يتعلق بالتاثيرات المستمرة للحرب على الأعمال. وقد استندت هذه التوقعات إلى الاقتراضات الرئيسية التالية: . عدم حدوث زيادة كبيرة في وتيرة أعمال العنف بما لا يؤثر تأثيرًا سلبيًا وبشكل ملحوظ على عدد المواقع العاملة. ه تمكن زين السودان من إجراء مهام الصيانة والإصلاح في المناطق المتضررة داخل السودان مما يضمن تحقيق مستوى مُرضٍ لأداء الشبكة في المناطق التي يتيسر فيها إنجاز هذه المهام مع مراعاة التدابير الأمنية الشخصية للمتخصصين الفنيين. ‎٠‏ عدم حدوث تغيرات ملحوظة في أسعار الوقود وأسعار صرف العملات الأجنبية وغيرها من التكاليف الرئيسية خلال فترة الصراع. ‎ «‏ قدرة زين السودان على ضمان التشغيل المستمر للبنية التحتية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات بما يتماشى مع تدابير وخطط الاستجابة للحوادث والتعافي من الكوارث التي تنفذها الإدارة. ‎ «‏ كفاية الإيرادات المحققة من مبيعات الخدمات والمنتجات بحيث تتمكن زين السودان من تغطية المصاريف التشغيلية والاستثمارات الرأسمالية الأساسية. بناءً على هذه التوقعات وبمراعاة السيناريوهات السلبية المحتملة؛ تتوقع الإدارة بشكل معقول أن المجموعة تمتلك من الموارد ما يكفي لمباشرة عملياتها في السودان بفعالية. ستستمر الإدارة في مراقبة التداعيات المحتملة باستمرار وستتخذ جميع التدابير التي تتوافر لديها بشكل استباقي للحد من أي عواقب سلبية. إذا تكشف سيناريو "أسوأ حالة" نتيجة انتشار أعمال العنف في جميع أنحاء السودان؛ فمن المتوقع أن تتعرض عمليات المجموعة لاضطرابات لفترة غير محددة؛ الأمر الذي يمتل حالة عدم تأكد خارجة عن سيطرة المجموعة. وبعد تقييم التوقعات المعدلة؛ أجرت الإدارة تقييمًا لقدرة زين السودان على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في وقت إصدار هذه البيانات المالية المجمعة. ونتيجة لذلك؛ ارتأت أنه لا توجد حالات عدم تأكد جوهرية قد تشكل عائقًا أمام عمليات زين السودان وبنيتها التحتية مما قد يثير شكَّا جوهريًا حول قدرتها على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وعليه؛ من المتوقع أن تكون زين السودان قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بالتزاماتها في إطار السياق المعتاد للأعمال. خلصت إدارة زين السودان إلى ان إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية يعتبر أمرًا ملائمًا. تعرضت معدات الشبكة وقطع الغيار والمخزون لبعض الأضرار نتيجة للصراع القائم في السودان كما هو موضح أعلاه؛ إلا أن الأوضاع الحالية لا تسمح لإدارة زين السودان بالوصول إلى هذه المناطق وحصر الأضرار والخسائر الفعلية وتقييمها نظرًا لأعمال العنف التي تشهدها هذه المناطق. استنادًا إلى تقييم مبدئي للأضرار التي لحقت بشكل كبير بالمخزن الرئيسي الواقع في الخرطوم فقد سجلت زين السودان خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 25.51 مليار جنيه سوداني (13.476 مليون دينار كويتي) على ممتلكاتها ومعداتها؛ وكونتت مخصص مقابل الأضرار التي لحقت بمخزونها بمبلغ 2.31 مليار جنيه سوداني (1.222 مليون دينار كويتي) على التوالي خلال السنة الحالية. ونظرًا للمخاوف الأمنية التي تشهدها بعض مواقع السودان؛ يتعذر على زين السودان ممارسة السيطرة على بعض ممتلكاتها ومعداتها بصافي قيمة دفترية بمبلغ 4.57 مليار جنيه سوداني (1.691 مليون دينار كويتي) تمثل عدد 703 موقع لشبكات الاتصالات كما في 1 ديسمبر 2023. غير أن إدارة زين السودان لا تتوقع حدوث أي أضرار كبيرة لمواقع شبكة زين السودان في شمال دارفور وشمال كردفان وود مدني والخرطوم؛ وخلصت إلى أن المواقع الكائنة في هذه المناطق المتضررة يمكنها تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية. 11   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  242  قدرت إدارة زين السودان أن هذه الخسائر مغطاة بالكامل بموجب بوليصة التأمين ضد العنف السياسي وقدمت مطالبة مبدئية بمبلغ 0 مليون دولار أمريكي (14.698 مليون دينار كويتي) لدى شركة التأمين؛ والتي تتعلق بشكل رئيسي بالمعدات وقطع الغيار والأغراض التجارية الموجودة في المخزن الرئيسي الذي نشب في جزء منه حريق اندلع خلال النزاع. وفقًا لبوليصة التأمين ضد العنف السياسيء يحق لزين السودان أيضًا المطالبة بتعويض عن الخسارة الناتجة من انقطاع الأعمال لفترة اثني عشر شهرًا. ترى إدارة زين السودان أن قيمة الخسائر» إن وجدت؛ سيتم استردادها بالكامل من شركة التأمين؛ واستنادًا إلى التقييم الحالي المعتمد على المعلومات المتاحة؛ ليس من المتوقع وجود أثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة.  شهد السودان حالة من اتقطاع الاتصالات والشبكات اعتبارًا من 7 فبراير 2024 بعد أن خرجت جميع شركات الاتصالات الثلاثة الكبرى عن الخدمة إما جزئيًا أو كليّاء ويجري حاليًا التشاور لوضع حلول لهذا الأمر. وفي فترة لاحقة؛ نجحت زين السودان في العودة لتقديم خدماتها في بورتسودان وغيرها من الولايات المجاورة بعد تركيب مقسم جديد وإنشاء مركز بيانات جديد في بورتسودان.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  معايير محاسبية جديدة ومعدلة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة.  1 معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة وسارية المفعول:  ه المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناء إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تندٌ فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقثًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأً نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة  لم يتشا عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.2 معايير صادرة ولكنها غير سارية ‎١‏ المفعول كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة  التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024 الدولي 1 - الالتزامات المتداولة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي وغير المتداولة تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. - الالتزامات غير المتداولة التي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات تنطوي على تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تعديلات على معيار المحاسبة تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتييات 1 يناير 2024 الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الموردين الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاب وهو ما يمثل عائقًا أمام تعديلات على المعيار_الدولي ‏ تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات 1 يتاير 2024 للتقارير المالية16 - عقود الإيجار القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة الاستئجار عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع- المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛. كان البائع المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. المعيار الدولي للاستدامة 1 - يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات 1 يناير 2024  المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة  المادية حول المخاطر والفقرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي  شريطة اعتماده من قبل الجهة الرقابية  المعيار الدولي للاستدامة 2-- يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات 1 يناير 2024 الإفصاحات المتعلقة بالمناخ حول المخاطر والقرص المرتبطة بالمناخ والتي يستعين بها شريطة اعتماده من المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قبل الجهة الرقابية  قرارات مرتبطة بتقديم موارد للمنشأة.  13  شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  23 21  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تبدأ في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 (التطبيق الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأً عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ.  لا تتوقع الإدارة أن ينشأ عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أي أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في  الفترات المستقبلية. معلومات السياسة المحاسبية الهامة اندماج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يُقاس المقابل المنقول ضمن عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة التي تُحتسب على أنها مجموع القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ والمطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للمنشأة المستحوذ عليها وحصص الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على المنشأة المستحوذ عليها. يتم الاعتراف بالتكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ ضمن الربح أو الخسارة عند تكبدها. بتاريخ الاستحواذء يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة على أساس قيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذء ه أصول أو التزامات الضريبة المؤجلة أو الالتزامات المتعلقة بترتيبات منافع الموظفين يتم الاعتراف بها وقياسها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 19 على التوالي؛ ه المطلوبات وأدوات حقوق الملكية المتعلقة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم الخاصة بالمنشأة المستحوذ عليها أو ترتيبات الدفع على أساس الأسهم الخاصة التي أبرمتها المجموعة لاستبدال ترتيبات الدفع على أساس الأسهم الخاصة بالمنشأة المستحوذ عليها يتم قياسها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 في تاريخ الاستحواذ (انظر أدناه)» و موجودات (أو مجموعات الاستبعاد) المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 يتم قياسها وفقًا لذلك المعيار. يتم قياس الشهرة على أنها الزيادة في مجموع قيمة المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة تزيد عن مجموع المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فيتم الاعتراف بالزيادة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كربح من الشراء بسعر مجز. عندما يتضمن المقابل المنقول من قبل المجموعة في عملية اندماج الأعمال ترتيب مقابل محتملء يُقاس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ ويتم إدراجه كجزء من المقابل المنقول في عملية اندماج الأعمال. تُعدّل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل المؤهلة كتعديلات على فترة القياس بأثر رجعي؛ مع إجراء التعديلات المقابلة على الشهرة. إن تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توافر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتجاوز سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ) بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ. إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهلة كتعديلات على فترة القياس تستند إلى كيفية تصنيف المقابل المحتمل. لا يُقاس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية في تواريخ التقرير اللاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يُعاد قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ضمن الربح أو الخسارة. عند إنجاز عملية اندماج الأعمال على مراحلء يُعاد قياس حصص المجموعة المحتفظ بها سابقًا في المنشأة المستحوذ عليها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدتء ضمن الربح أو الخسارة. إن المبالغ الناتجة من الحصص في المنشاة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم الاعتراف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة؛ في حال كانت تلك المحاسبة مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة. إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية عن اندماج الأعمال بنهاية فترة التقرير التي حدث فيها اندماج الأعمال» تفصح المجموعة عن المبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. تُعدّل تلك المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ لكانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها اعتبارًا من ذلك التاريخ.  14   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها المجموعة حتى 31 ديسمبر من كل سنة. تتحقق السيطرة عندما تقوم المجموعة: ه القدرة على السيطرة على المنشأة المستثمر بها؛ « _ التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع المنشأة المستثمر بها؛ ه القدرة على استخدام السيطرة في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على المنشأة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه. عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت؛ فإنها تعتبر أن لديها سيطرة على المنشأة المستثمر بها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة بالمنشأة المستثمر بها من جائب واحد. تأخذ المجموعة في الحسبان كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت المجموعة في المنشأة المستثمر بها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك: حجم ما تحتفظ به المجموعة من حقوق تصويت بالنسبة إلى حجم وتشتت ما يحتفظ به حاملو الأصوات الآخرون؛ ه حقوق التصويت الممكنة المحتفظ بها من قبل المجموعة أو حاملي الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛ هه الحقوق الناشئة من ترتيبات تعاقدية أخرى؛ و أي حقائق وظروف أخرى تبين أنه لدى المجموعة؛ أو ليس لديها؛ القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي يلزم فيه اتخاذ تلك القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة. يتم تحديدًا تضمين نتائج الشركات التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في الربح أو الخسارة اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية المستخدمة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. عند التجميع يتم بالكامل استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف والتدفقات النقدية الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة. يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة بشكل منفصل عن حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يمكن مبدئيًّا قياس حصص المساهمين غير المسيطرين التي تمتل حصص ملكية حالية والتي تمنح حامليها حصة تناسبية من صافي الموجودات عند التصفية بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة المقتناة. يتم اختيار القياس على أساس كل عملية استحواذ على حدة. يتم مبدئيًا قياس الحصص غير المسيطرة الأخرى بالقيمة العادلة. لاحقًا لعملية الاستحواذء تمتل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة مبلغ تلك الحصص عند الاعتراف المبدئي بالإضافة إلى حصة الحصص غير المسيطرة في التغيرات اللاحقة في حقوق الملكية. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل مكون من مكونات الدخل الشامل الآخر على مساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة. ويتم توزيع إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة على مساهمي الشركة والحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها ذات الصلة في الشركات التابعة ويتم الاعتراف بأي فرق بين القيمة التي تم تعديل الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتج عن الاستبعاد المعترف به في الربح أو الخسارة كالفرق بين (1) مجموع القيمة العادلة للمبلغ المستلم والقيمة العادلة لأي حصة محتفظ بها و(2) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (بما في ذلك الشهرة)؛ ناقصًا مطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة. يتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بتلك الشركة التابعة كما لو أن المجموعة قد استبعدت موجودات ومطلوبات الشركة التابعة ذات الصلة بشكل مباشر (على سبيل المثال: إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة أو تحويلها إلى فئة أخرى من حقوق الملكية كما هو مطلوب / مسموح به وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعمول بها). يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة "سابقًا" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقًا المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حسب الاقتضاءء أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. 15   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  233  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة) تُضاف إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية أو تُخصم منهاء حسب الاقتضاء؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفتًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  إن جميع الموجودات المالية المعترف بها يتم قياسها بأكملها لاحقًا إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة؛ استنادًا إلى تصنيف الموجودات  المالية. تصنيف الموجودات المالية  (1) أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة قاس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلقة المطفأة: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و » أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  على المبلغ الأصلي القائم. التكلفة المطفاة وطريقة معدل الفائدة الفعلية إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة تقتضي احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتوزيع إيرادات الفوائد على الفترة المرتبطة بها. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية منخفضة (أي الموجودات ذات جدارة ائتمانية منخفضة عند الاعتراف المبدني)؛ يعتبر معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم قعليًا الدفعات النقدية المستقبلية المقّدرة (بما في ذلك جميع الرسوم المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو؛ حسب الاقتضاء؛ خلال فترة أقصرء بإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية منخفضة؛ يتم احتساب معدل الفائدة الفعلية المعدل بالمخاطر الائتمانية من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية؛ شاملة الخسائر الائتمانية المتوقعة. على أساس التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصومًا منه دفعات سداد المبلغ الأصلي؛ ومضاًا إليه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» ومعدلاً باي مخصص خسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية بالنسبة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية متخفضة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلية على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات جدارة ائتمانية منخفضة (انظر أدناه). بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات جدارة انتمانية منخفضة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلية على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المنخفضة في فترات التقرير اللاحقة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية منخفضةء يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلية على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية منخفضة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلية المعدل بالمخاطر الائتمانية على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. إن طريقة الاحتساب لا تستند إلى أساس الإجمالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية للأصل المالي لاحقًا بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية منخفضة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ضمن الربح أو الخسارة؛ ويتم إدراجها ضمن بند " إيرادات فوائد".  16   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  (2) أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار بشكل لا رجعة فيه (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق  الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لن يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج  الأعمال.  إن الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيًا بالقيمة العادلة مضافًا إليها تكاليف  المعاملة. ويتم لاحقًا قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن  الدخل الشامل الآخر وإدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لا يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  الربح أو الخسارة عند بيع استثمارات في أدوات حقوق ملكية؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن الربح أو الخسارة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير  المالية 9 ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات في بند "إيرادات استثمارات"  ضمن الربح أو الخسارة.  (3) الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم قياسها بالقيمة  العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. وتحديدًا:  ه يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل محتمل ناتج من اندماج الأعمال؛ وذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق في القياس أو الاعتراف (التباين المحاسبي) الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنها استنادًا إلى أسس مختلفة. لم تقم المجموعة بتصنيف أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  ‏في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ مع الاعتراف بأي أرباح أو  ‏خسائر من القيمة العادلة ضمن الربح أو الخسارة.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بأي مخصص خسارة نتيجة الخسائر الانتمانية المتوقعة على استثمارات في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو  ‏بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والذمم التجارية المدينة وأصول العقد؛ بالإضافة إلى عقود الضمانات المالية. يتم تحديث  ‏قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية ذات  ‏الصلة.  ‏تعترف المجموعة دائمًا بالخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. يتم تقدير الخسائر  ‏الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصصات استنادًا إلى التجارب السابقة للشركة فيما  ‏يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقًا للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع  ‏للظروف كما في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء.  ‏بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في  ‏مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بتشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني»  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. إن تقدير ما إذا  ‏كانت الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة ينبغي الاعتراف بها يستند إلى الزيادة الملحوظة في احتمالية أو مخاطر حدوث  ‏التعثر منذ الاعتراف المبدني؛ بدلاً من جود دليل على تدهور الجدارة الائتمانية للأصل المالي في تاريخ التقرير.  ‏تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة على مدار العمر  ‏المتوقع للأداة المالية. على النقيضء تمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر  ‏الأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  ‎17   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 1 الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. بالنسبة لعقود الضمانات المالية؛ يتم اعتبار التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في الالتزام غير القابل للإلغاء على أنه تاريخ الاعتراف المبدني لغرض تقييم الأداة المالية لمعرفة الانخفاض في القيمة. في سبيل تحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي بعقود الضمانات المالية؛ تراعي المجموعة التغيرات في مخاطر تعرض المدين المعني للتعثر في سداد التزاماته التعاقدية. تراقب المجموعة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان قبل أن ينقضي استحقاق المبلغ. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تتزايد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني في حال تم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة إذا: (1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء (2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و (3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  2. تعريف التعثر تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على حالة تعثر في السداد عندما يكون من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ أو إذا كان هناك شك كاف حول إمكانية التحصيل النهائية؛ أو إذا انقضى أجل الاستحقاق لفترة تزيد عن 90 يومّا 3 الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية يكون الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما ينشأً حدث واحد أو أكثر ويكون له تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الأحداث التالية: (ا)_التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛ (ب) خرق العقد متل حالات التعثر أو انقضاء تاريخ الاستحقاق (انظر (2) أعلاه)؛ (ج) منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمقترض لم يكن المقرض ليمنحها للمقترض لولا وجود أسباب اقتصادية أو تعاقدية (د) أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية اخرى. ()_زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية.  4. سياسة الشطب تشطب المجموعة الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل.  5. القياس والاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة إن قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة يعتبر مؤشرًا على احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر (على سبيل المثال حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر في السداد) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقدير احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة حسب المعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما فيما يتعلق بقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية؛ تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقريرء وبالنسبة لعقود الضمان المالي؛ تتضمن قيمة التعرض عند التعثر المبلغ المسحوب كما في تاريخ التقرير بالإضاقة لأي مبالغ إضافية من المتوقع أن يتم سحبها في المستقبل بحلول تاريخ التعثر المحدد استنادًا إلى النمط التاريخي؛ فضلاً عن تفهم المجموعة لاحتياجات التمويل المستقبلية المحددة للمدينين وغير ذلك من المعلومات المستقبلية ذات الصلة. بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة على أنها تتمثل في الفرق بين كافة التدققات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة وفقًا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلية.  18   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 استبعاد الموجودات المالية تستبعد المجموعة الأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى منشأة أخرى. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط به مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. أما في حال احتفاظ المجموعة بشكل جوهري بكافة مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ فإن المجموعة تستمر في الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضنًا بالقروض المضمونة بمبلغ المحصلات المستلمة. عند استبعاد الأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في الربح أو الخسارة. كذلك؛ عند استبعاد الاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن الربح أو الخسارة. وفي المقابل» عند استبعاد أي من الاستثمارات في أداة حقوق الملكية التي تم اختيارها من قبل المجموعة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. المطلوبات الملية إن المطلوبات المالية يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة تقتضي احتساب التكلفة المطفأة للالتزام المالي وتوزيع مصروف الفوائد على الفترة المرتبطة بها. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فليًا الدفعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للالتزام المالي أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة أقصرء بالتكلفة المطفأة للالتزام المالي. استبعاد المطلوبات المالية تستبعد المجموعة المطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزام المجموعة أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي غير المعترف به والمقابل المدفوع والمستحق ضمن الربح أو الخسارة. التزامات حقد الضمان المالي إن عقد الضمان المالي هو العقد الذي يتطلب من المُصدر أن يسدد مدفوعات محددة لتعويض حامل العقد عن الخسارة التي يتكبدها بسبب فشل مدين محدد في القيام بالمدفوعات عندما تصبح مستحقة وفقًا لشروط أداة دين. قاس التزامات عقد الضمان المالي مبدئيًا بقيمها العادلة؛ وإذا لم نُصنف كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة ولم ينشأ عنها تحويل أصلء فإنها قاس لاحقًا بأي مما يلي أيهما أعلى: ه مبلغ مخصص الخسارة المحدد وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (انظر الموجودات المالية أعلاه). » المبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًاء حسب الاقتضاءء إجمالي مبلغ الإطفاء المعترف به وفقًا لسياسات الاعتراف بالإيرادات. الأدوات المالية المشتقة وأنشطة التحوط تدخل المجموعة في الأدوات المالية المشتقة لإدارة انكشافها على معدلات الفائدة. يتم الاعتراف بالمشتقات مبدئيًا بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد مشتقات الأداة المالية ويُعاد قياسها لاحثًا بقيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة ما لم يتم وسم المشتقات كأداة تحوط فعالة؛ وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف بالربح أو الخسارة على طبيعة علاقة التحوط. يتم الاعتراف بالمشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كأصل ماليء بينما يتم الاعتراف بالمشتقات ذات القيمة العادلة السالبة كالتزام مالي. لا تخضع المشتقات للمقاصة في البيانات المالية ما لم يكن للمجموعة كل من الحق القانوني والنية لإجراء المقاصة. محاسبة التحوط بالنسبة لمحاسبة التحوط؛ تقوم المجموعة بتحديد المشتقات كتحوطات القيمة العادلة لموجودات أو مطلوبات معترف بها أو ارتباط مؤكد (تحوط القيمة العادلة) أو كتحوطات خطر معين متعلق بأحد الموجودات أو المطلوبات المعترف بها أو المعاملات التي يمكن توقعها بشكل كبير (تحوط التدفق النقدي) أو كتحوطات صافي الاستثمار في عمليات أجنبية ([تحوط صافي الاستثمار).  19   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  في بداية علاقة التحوط؛ توثق المجموعة علاقة التحوط بين أداة التحوط والبند المتحوط له بالإضافة إلى أهدافها من إدارة المخاطر واستراتيجيتها لمُبَاثَْرَة عمليات التحوط. علاوة على ذلك وفي بداية التحوط تقوم المجموعة بشكل مستمر بتوا توثيق ما إذا كانت أداة التحوط ذات فاعلية لتسوية التغيرات في القيم العادلة أو التدفقات النقدية للبند المتحوط له والتي تُعزى إلى المخاطر المتحوط لهاء ويتحقق َو ذلك عندما تستوفي علاقات التحوط جميع متطلبات فاعلية التحوط التالية: ه أن يكون هناك علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ ألا يهمين أثر المخاطر الائتمانية على التغيرات في القيمة التي تنش عن تلك العلاقة الاقتصادية؛ و أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة الناتجة عن كمية البند المتحوط له التي تقوم المجموعة بالتحوط له فعليًاء  ومبلغ أداة التحوط الذي تستخدمه المجموعة فعليًا لتحوط تلك الكمية من البند المتحوط له. إذا توقفت علاقة التحوط عن استيفاء متطلب فاعلية التحوط المتعلق بنسبة التحوط ولكن ظل الهدف من إدارة المخاطر لعلاقة التحوط المصنفة كما هو» تعدل المجموعة نسبة التحوط الخاصة بعلاقة التحوط (أي إعادة التوازن) بحيث تستوفي ضوابط التأاهل مرة أخرى. تحوطات القيمة العادلة يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة لأدوات التحوط المؤهلة ضمن الربح أو الخسارة إلا إذا اشتملت أدوات التحوط على أداة حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المتحوط له الذي لم يتم قياسه فعليًا بالقيمة العادلة مقابل التغير في القيمة العادلة الذي يُعزى إلى المخاطر المتحوطة مع إدراج ما يقابله ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه لن يتم تعديل القيمة الدفترية نظرًا لأنها مدرجة فعليًا بالقيمة العادلة؛ ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الربح أو الخسارة بدلاً من الدخل الشامل الآخر. وفي حالة إذا كان البند المتحوط له يمثل أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن ربح أو خسارة التحوط تظل مدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر من أجل مطابقة أداة التحوط. عند الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها ضمن السطر ذاته المحدد للبند المتحوط له. تتوقف المجموعة عن المحاسبة عن التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء من علاقة التحوط) عن استيفاء ضوابط التأهل (بعد إعادة التوازن لعلاقة التحوط؛ إذا كان مُنطبقًا). ويشمل ذلك حالات انقضاء أداة التحوط أو بيعها أو إنهائها أو ممارستها. ولهذا الغرض؛ يتم المحاسبة عن حالة التوقف بأثر مستقبلي. إن تسوية القيمة العادلة المطبقة على القيمة الدفترية للبند المتحوط له والناتجة عن المخاطر المتحوط لها يتم إطفاؤها ضمن الربح أو الخسارة اعتبارًا من ذلك التاريخ. إن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات وأدوات التحوط الفعالة الأخرى التي يتم تصنيفها وتأهيلها كتحوطات تدفق تقدي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعه ضمن مخصص التحوط مقتصرًا على التغير التراكمي في القيمة العادلة للبند المتحوط له اعتبارًا من بداية التحوط. ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة على الجزء غير الفعال من التحوط مباشرة في الربح او الخسارة؛ ويتم إدراجه ضمن بند "أرباح وخسائر أخرى". إن المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يُعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في الفترات التي يؤتر خلالها البند المتحوط له في الربح أو الخسارة؛ وذلك ضمن البند المتحوط له والمعترف به. غير أنه عندما ينشأا عن معاملة متوقعة متحوط لها الاعتراف بأصل غير مالي أو التزام غير مالي؛ فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يتم استبعادها من حقوق الملكية وإدراجها ضمن التكلفة المقاسة مبدئيًا للأصل غير المالي أو الالتزام غير المالي. ولا يؤثر هذا التحويل على الدخل الشامل الآخر. علاوة على ذلك. إذا كانت المجموعة تتوقع أن بعض أو كل الخسائر ا ل ا ا ا ا هذا المبلغ مباشرة ضمن الربح أو الخسارة. توقة قف المجموعة محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن استيفاء ضوابط التأهل (بعد إعادة التوازن» إن وجا ويشمل ذلك الحالات التي تنتهي فيها صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. ويتم المحاسبة عن هذا التوقف بأثر مستقبلي. إن الأرباح والخسائر المدرجة في الدخل الشامل الاخر والمتراكمة ضمن مخصص التحوط في ذلك الوقت ظل مدرجة ضمن حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في حال حدوث معاملة موا قعة. وعندما لا يتوقع حدوث معاملة متوقعة» حاوس و سبو مخصص التحوط يتم تصتيفها مباشرة ضمن الريح أو الخسارة. يتم المحاسبة عن تحوطات صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية بشكل ممائل لتحوطات التدفق النقدي: يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عقود العملات الأجنبية الآجلة فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الدخل الشامل ويتم تجميعها ضمن احتياطي ترجمة عملات أجنبية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر المتعلقة بالجزء غير الفعال مباشرة ضمن الربح أو الخسارة ويتم إدراجها ضمن بند سطر "ارباح وخسائر أخرى". يتم إعادة تصنيف أي أرباح أو خسائر ناتجة عن أداة التحوط ومجمعة ضمن احتياطي ترجمة عملات أجنبية إلى الربح أو الخسارة عند الاستبعاد الكامل أو الاستبعاد الجزئي لعملية أجنبية.  20   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم تسجيلها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة إما السداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد الالتزام في الوقت ذاته.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق والودائع تحت الطلب والودائع لأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر كنقد وتقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  المح * يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. وتتضمن التكلفة تكاليف المواد المباشرة؛ وحسب الاقتضاء  تكاليف العمالة المباشرة وتلك المصاريف غير المباشر: ة المتكيدة ة الإحضار المخزون إلى موقعه وحالته الحالية. تُحتسب التكلفة باستخدام طريقة متوسط التكلفة المرجحة. يمثتل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر ناقصًا كافة التكاليف المقدرة للإنجاز والتكاليف المتكبدة في التسويق والبيع والتوزيع.  استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتر؛  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس الشركة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر بها لكنه لا يمتل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون بموجبه للأطراف التي لها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي أصول الترتيب المشترك. السيطرة المشتركة هي التقاسم المتفق عليه تعاقديًا للسيطرة ا يتحقق ذلك إلا عندما تتطلب القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة الموافقة بالإجماع من الأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في هذه البيانات المالية باستخدام طريقة حقوق الملكية إلا عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع» إذ يتم المحاسبة عنه وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك مبدئيًا بالتكلفة ضمن بيان المركز المالي» ويتم تعديله لاحقًا للاعتراف بحصة المجموعة في ربح أو خسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة أو المشروع المشترك. عندما يتجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروع المشترك حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة أو ذلك المتمروع المشترك (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثتل؛ في جوهرهاء؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك) تتوقف المجموعة عن الاعتراف بنصيبها من الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط في حدود ما يقع على عاتق المجموعة من التزامات قانونية أو متوقعة أو قيامها بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه الشركة المستثمر بها شركة زميلة أو مشروع مشترك. عند الاستحواذ على استثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك؛ فإن أي زيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في الشركة المستثمر بها يتم الاعتراف به كشهرة؛ والتي يتم تضمينها قي القيمة الدقترية للاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة ضمن الربح أو الخسارة بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم؛ وذلك في الفترة التي يتم فيها الاستحواذ على الاستثمار.  تُطبق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة أو مشروع مشترك. عندما يكون ذلك ضروريًء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (قيمة الاستخدام والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. لا توزع أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة المشار إليها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار.  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة أو مشروع مشترك. عندما تحتفظ المجموع بحصة في شركة زميلة سابقة أو مشروع مشترك سابق وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقيس المجموعة الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  21   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  27  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفقًا لنفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وعليه؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو ذلك المشروع المشترك إلى الربح أو الخسارة عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو مشروع مشترك مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابكًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الربح أو الخسارة عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  عندما تبرم إحدى كيانات المجموعة معاملة مع إحدى الشركات الزميلة أو احد المشاريع المشتركة الخاصة بالمجموعة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة أو المشروع المشترك يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك التي ليست منسوبة للمجموعة. اختارت المجموعة تطبيق هذه السياسة المحاسبية في حالة توقفها عن السيطرة على شركة تابعة نتيجة لبيع حصتها المسيطرة في إحدى الشركات الزميلة أو أحد المشاريع المشتركة القائمة.  تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بما في ذلك متطلبات انخفاض القيمة؛ على الحصص طويلة الأجل في شركة زميلة أو مشروع مشترك التي لا تنطبق عليها طريقة حقوق الملكية والتي تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في الشركة المستثمر بها. إضافةٌ إلى ذلك؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 على الحصص طويلة الأجلء لا تأخذ الشركة بعين الاعتبار التعديلات على قيمتها الدفترية التي يتطلبها معيار المحاسبة الدولي رقم 28 (أي, تعديلات القيمة الدفترية للحصص طويلة الأجل الناشئة عن توزيع خسائر الشركة المستثمر بها أو تقييم الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28).  ممتلكات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض ملك حر.  تُستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مباني 50 تحسينات على أصول مستاجرة 8-3 شبكات خلوية ومعدات أخرى 20-3 أثاث وتركيبات 5-3  تُراجع تلك الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الأصل لقيمته الاستردادية. وتُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلهاء عند الاقتضاء. يتم إعادة عرض الموجودات في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع عن طريق تطبيق التغير في المؤشرات العامة للأسعار اعتبارًا من تاريخ الاقتناء حتى تاريخ فترة التقرير الحالية. يستند احتساب استهلاك هذه الموجودات إلى المبالغ المعاد عرضها. الموجودات غير الملموسة والشهرة إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة المستحوذ عليها بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة المبيئة في إيضاح رقم 12. يتم مراجعة العمر الإنتاجي المقدر وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة تقرير ويتم المحاسبة عن أثر أي تغييرات في التقدير على أساس مستقبلي. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة المستحوذ عليها بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصًا الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة. الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال إن الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال والمعترف بها بشكل منفصل عن الشهرة يتم الاعتراف بها مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ (والتي تمثل تكلفتها).  22   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  29  لاحقًا للاعتراف المبدني؛ ثدرج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال بالتكلفة ناقصنًا الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة بنفس أساس المحاسبة عن الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بشكل الحقوق المعاد اقتناؤها يمثل هذا البند حقوق تم منحها سابقًا للشركة المستحوذ عليها كي تستخدم أصل أو أكثر من الموجودات المعترف بها أو غير المعترف بها والخاصة بالشركة المستحوذة؛ ولكن تم إعادة الاستحواذ عليها كجزء من عملية اندماج الأعمال. يتم قياس هذه الحقوق المُعاد اقتناؤها على اساس المتبقي من الأجل التعاقدي من العقد ذي العلاقة بغض النظر عما إذا كان المشاركون في السوق سيأخذون في الحسبان التجديدات التعاقدية الممكنة أو الترتيبات الملزمة الأخرى عند قياس قيمته العادلة. إن الحق المعاد اقتناؤه هو أصل غير ملموس قابل للتحديد ويتم الاعتراف به بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إطفاؤه على مدى الأجل التعاقدي المتبقي الذي تم منح الحق فيه. حقوق الاستخدام غير القابلة للإبطال يقصد بحق الاستخدام غير القابل للإبطال أنه الحق في استخدام جزء من سعة كابل الإرسال الأرضي أو البحري والممنوح لفترة محددة. يتم الاعتراف بحقوق الاستخدام غير القابلة للإبطال بالتكلفة كأاصل عندما تمتلك المجموعة حق محدد غير قابل للإبطال لاستخدام جزء محدد من الأصل الأساسي؛ ويمثل بصفة عامة الألياف البصرية؛ وتمتد مدة استخدام هذا الحق خلال الجزء الأكبر من فترة استخدام الأصل الأساسي. ويتم الاعتراف بتلك الحقوق على أساس طريقة القسط الثابت على مدى فترة الاستخدام المتوقعة ومدة سريان العقد التي تتراوح ما بين 10 إلى 20 سنة؛ أيهما أقل. عدم الاحتراف بلموجودات خير الملموسة يُستبعد الأصل غير الملموس عند البيع أو عند عدم توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أصل غير ملموس والمقاسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل يتم الاعتراف بها ضمن الربح أو الخسارة في الفترة التي يتم فيها استبعاد الأصل. يتم الاعتراف بالشهرة وقياسها مبدئيًا كما هو مبين في إيضاح رقم 2.3.1. لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها مرة واحدة على الأقل سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة. ولغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على وحدات التوليد النقد الخاصة بالمجموعة (أو مجموعات وحدات توليد النقد) المتوقع أن تستفيد من التآزر الناتج عن اندماج الأعمال. يتم إجراء اختبار لتحديد انتخفاض قيمة وحدات توليد النقد الموزع عليها الشهرة وذلك بشكل سنوي أو بمعدل أكثر تكرارًا إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسارة انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى في الوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المعترف بها للشهرة في الفترة اللاحقة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية بموجبها. تُعد المجموعة خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. تُستخدم معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصومًا منها تكاليف البيع بالرجوع إلى الأسعار السوقية المعلنة. عند استبعاد وحدة توليد النقدء يتم تضمين المبلغ العائد للشهرة في سبيل تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. إن سياسة المجموعة المتعلقة بالشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركة زميلة مبينة في إيضاح رقم 2.3.6 الانخفاض في قيمة الممتلكات والآلات والمعدات وأصول حق الاستخدام والموجودات غير الملموسة باستثناء الشهرة في نهاية كل فترة تقريرء تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات وأصول حق الاستخدام والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات. في حال وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد مدى الخسارة الناتجة عن انخفاض القيمة (إن وجدت). في حال لم يولد الأصل تدفقات نقدية بشكل مستقل عن الموجودات الأخرىء تقدر المجموعة القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. عندما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد التي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع. يتم إجراء اختبار انخفاض القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة على الأقل سنويّا؛ وكلما كان هناك مؤشر في نهاية فترة التقرير على احتمال حدوث انخفاض في قيمة الأصل.  23   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.0  2.1  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية بموجبها. في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة. في حال تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) بمقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدقترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) كمحتفظ بها لغرض البيع ويتم قياسها بالقيمة الدقترية والقيمة العادلة ناقصنا تكاليف البيع؛ أيهما أقل. يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدقترية من خلال معاملة بيع بدلاً من الاستخدام المستمر. يُستوفى هذا الشرط فقط عندما يكون البيع مرجحًا للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري بحالته الراهنة. ينبغي للإدارة أن تكون ملتزمة بخطة بيع وأن يكون متوقعًا أن البيع سيكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع مكتمل خلال سنة واحدة اعتبارًا من تاريخ التصنيف. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة زميلة أو جزء من الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء من الاستثمار في الشركة الزميلة التي سيتم استبعادها كمحتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع. ومن ثم تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. إن الجزء المتحفظ به من الاستثمار في شركة زميلة والذي كان مصنقًا كمحتفظ به لغرض البيع يستمر المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية. قياس القيمة العادلة القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ه في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام؛ يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية. يأخذ قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: ه المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛ « _ المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير  مباشر. ‎٠‏ المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط؛ يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات.  24   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  22.2  وبالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المشابهة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة المتوقعة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل السماسرة.  وبالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على اساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  الضرائب تمثل ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية المستحقة والضريبة المؤجلة.  يستند تحديد مقدار الضريبة المستحقة في الوقت الحالي إلى الربح الخاضع للضريبة للسنة. يختلف مبلغ الربح الخاضع للضريبة عن صافي الربح المفصح عنه في بيان الربح أو الخسارة المجمع حيث أنه لا يتضمن بنود الإيرادات والمصاريف الخاضعة للضريبة أو القابلة للاستقطاع في سنوات أخرى كما أنه لا يتضمن البنود غير الخاضعة للضريبة أو غير القابلة للاستقطاع. يتم احتساب مبلغ التزام الضريبة الحالية على المجموعة باستخدام معدلات الضريبة المطبقة أو التي ستطبق على الأرجح في نهاية فترة التقرير.  يتم الاعتراف بمخصص مقابل المسائل الضريبية التي يكون فيها تحديد مقدار الضريبة غير مؤكد ولكن من المرجح أن يكون هناك تدفق نقدي خارجي لصالح السلطة الضريبية. يتم قياس المخصصات بافضل تقدير للمبلغ المتوقع ان يصبح مستحق السداد. ويستند التقييم إلى أحكام وتقديرات خبراء الضرائب التابعين للمجموعة والمدعومين بالتجارب والخبرات السابقة في هذا المجال وفي بعض الحالات يستند إلى استشارات يتم الحصول عليها من مستشارين ضريبيين مستقلين.  تمثل الضريبة المؤجلة المبالغ الضريبية المتوقع دفعها أو استردادها فيما يتعلق بالفروق بين المبالغ الدفترية للموجودات والمطلوبات في البيانات المالية ووعاء الضريبة المقابلة المستخدم في احتساب الربح الخاضع للضريبة ويتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة الالتزام. وبشكل عام؛ يتم الاعتراف بالتزامات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بكافة الفروقات المؤقتة الخاضعة للضريبة ويتم الاعتراف بأصول الضريبة المؤجلة إلى الحد الذي يحتمل معه توافر أرباح خاضعة للضريبة والتي يمكن مقابلها استخدام الفروقات الموقتة القابلة للاستقطاع. لا يتم الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات إذا نتج الفرق المؤقت عن الاعتراف المبدئي (بخلاف اندماج الأعمال) بموجودات والتزامات أخرى في معاملة لا تؤثر على الربح الخاضع للضريبة أو الربح المحاسبي. وإضافة لذلك؛ لا يتم الاعتراف بالتزام الضريبة المؤجلة إذ نتج الفرق المؤقت عن الاعتراف المبدئي بالشهرة.  يتم الاعتراف بالتزامات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضرائب الناتجة عن الاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في المشاريع المشتركة إلا عندما تكون المجموع قادرة على السيطرة على رد الفروق المؤقتة ومن المحتمل عدم رد الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور. إن أصول الضريبة المؤجلة الناتجة عن الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع المرتبطة بتلك الاستثمارات والحصص يتم الاعتراف بها فقط بالحد الذي يحتمل معه توافر أرباح كافية خاضعة للضريبة والتي يمكن مقابلها استخدام منافع الفروقات المؤقتة ومن المتوقع ردها في المستقبل المنظور.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لأصول الضريبة المؤجلة في تاريخ التقرير ويتم تخفيضها بالحد الذي لا يحتمل معه تحقيق أرباح كافية خاضعة للضريبة بما يتيح استرداد كامل الأصل أو جزء منه.  تُحتسب الضريية المؤجلة وفقًا لمعدلات الضريبة المتوقع تطبيقها على الفترة التي يُسوى فيها الالتزام أو يتحقق فيها الأصل استنادًا إلى المعدلات الضريبة والقوانين الضريبية التي تم متنها أو التي أصبحت في حكم المسنونة بنهاية فترة التقرير.  يعكس قياس التزامات وأصول الضريبة المؤجلة الآثار الضريبية المترتبة على الطريقة التي تتوقع المجموعة أن يتم بهاء في نهاية فترة التقرير؛ استرداد أو تسوية القيمة الدفترية لأصولها والتزاماتها.  يتم شطب أصول والتزامات الضريبة المؤجلة عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بإجراء مقاصة بين أصول الضريبة الحالية مقابل التزامات الضريبة الحالية وعندما تتعلق بضرائب الدخل المفروضة من قبل نفس السلطة الضريبية وتنوي المجموعة تسوية أصول والتزامات الضريبة الحالية الخاصة بها على أساس الصافي.  25   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.3  2.4  2.5  يتم الاعتراف بالضريبة الحالية والضريبة المؤجلة ضمن الربح أو الخسارة إلا عندما يتعلقان بالبنود المعترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر أو بشكل مباشر ضمن حقوق الملكية» وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالضريبة الحالية والضريبة المؤجلة أيضنًا ضمن الدخل الشامل الآخر أو بشكل مباشر ضمن حقوق الملكية على التوالي. عندما تنشأ الضريبة الحالية أو الضريبة المؤجلة عن الاعتراف المبدني فيما يتعلق باندماج الأعمال؛ يتم تضمين الأثر الضريبي عند المحاسبة عن اندماج الأعمال. مخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استنتاجي) نتيجة لحدث سابق؛ ومن المحتمل أن يُطلب من المجموعة تسوية ذلك الالتزام» ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ التقرير بمراعاة المخاطر وحالات عدم التأكد المتعلقة بالالتزام. عند قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية الالتزام الحالي؛ تمثل قيمته الدفترية القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية (عندما يكون أثر القيمة الزمنية للأموال ماديًا). عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لتسوية مخصص من الغيرء يتم الاعتراف بالمبلغ المستحق كاصل وذلك في حال التأكد التام من استرداد المبلغ وتحديد قيمته بشكل موثوق به. عقود متوقع خسارتها يتم الاعتراف بالالتزامات الحالية الناتجة عن العقود المتوقع خسارتها ويتم قياسها كمخصصات. ينشأً العقد المتوقع خسارته عندما يكون لدى المجموعة عقدًا تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها للوفاء بالالتزامات المنصوص عليها في العقد المنافع الاقتصادية المتوقع الحصول عليها بموجب هذا العقد. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة بسداد اشتراكات محددة في نظم التأمينات الاجتماعية الحكومية وكذلك سداد مبالغ للموظفين عند انتهاء خدمتهم دفعة واحدة بموجب لائحة منافع محددة وذلك وفقًا للقوانين المطبقة في البلدان التي يعملون بها. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على أساس المبلغ المستحق للموظفين نتيجة لإنهاء خدمتهم بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موتوقًا به للقيمة الحالية للالتزام النهائي. عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار ذي الصلة فيما يتعلق بكافة ترتيبات عقد الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المستأجر» باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المعرفة كعقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل) وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة. بالنسبة لعقود الإيجار؛ تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكتر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستأجر. يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة عند بدء مدة العقدء والمخصومة باستخدام المعدل الضمني في عقد الإيجار. في حال تعذر تحديد ذلك المعدل بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تشتمل دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار على: ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار» ه دفعات عقد الإيجار المتغيرة؛ التي تعتمد على مؤشر أو معدل. التي تم قياسها مبدئيًا باستخدام المؤشر أو المعدل عند بدء مدة العقدء « _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛ سعر ممارسة خيارات الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة خيار فسخ عقد الإيجار. يتم عرض التزام عقد الإيجار في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع. يتم لاحقًا قياس التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  26   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك تغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المبدئي (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل.  لم تُجر المجموعة أي من تلك التسويات خلال الفترات المعروضة.  تشتمل أصول حق الاستخدام على القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار ذي الصلة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة  العقد. ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة وأي تكاليف مباشرة مبدئية. ويتم قياسها لاحقًا بالتكلقة ناقصنًا الاستهلاك المتراكم وخسائر  يتم استهلاك أصول حق الاستخدام خلال مدة عقد الإيجار والعمر الإنتاجي للأصل المعنيء أيهما اقرب. في حالة نقل عقد الإيجار لملكية  الأصل المعني أو أن تكلفة أصل حق الاستخدام تعكس ذلك؛ تتوقع المجموعة ممارسة خيار الشراء ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام  ذات الصلة خلال العمر الإنتاجي للأصل المعني. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  يتم عرض أصول حق الاستخدام في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة كما هو سياسة "الانخفاض في قيمة الممتلكات والآلات والمعدات وأصول حق الاستخدام  والموجودات غير الملموسة باستثناء الشهرة".  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف  بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات.  كوسيلة عملية؛ يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 للمستأجر ألا يقوم بفصل العناصر اللي لا تتعلق بعقد الإيجارء وبدلًا من  ذلك المحاسبة عن أي عقود إيجار وأي عناصر لا تتعلق بعقد الإيجار كترتيب منفصل. لم تستخدم المجموعة هذه الوسيلة العملية. بالنسبة  للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في  العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  معاملات بيع مع إعادة الاسٌتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع مع إعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ بقدر  ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام  المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق  أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تتقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة  الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على  مدى مدة عقد الإيجار.  27   شر كة الاتصالات المتنقلة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2-6  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة من المستاجرين بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة بمقدار قيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود الإيجار التمويلي على الفترات المحاسبية لتعككس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم في عقود الإيجار. لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ تراجع المجموعة بانتظام القيمة المتبقية غير المضمونة المقدرة وتطبق متطلبات انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 مع الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مستحقات عقد الإيجار عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون. الإيرادات تتكون إيرادات التشغيل من الإيرادات متكررة الحدوث مثل فواتير العملاء لرسوم الاشتراكات الشهرية ورسوم خدمة التجوال والخطوط المؤجرة والمكالمات وتتكون أيضًا من الإيرادات غير متكررة الحدوث مثتل رسوم الاتصال التي تدفع لمرة واحدة ومبيعات معدات الهواتف ومكملاتها. أجهزة الهواتف وخدمات الاتصالات يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الاتصالات المتنقلة المقدمة لعملاء الدفع الآجل والدفع المسبق حيثما وعندما يتم نقل الخدمات. إذا قام العميل بأداء الالتزام أولاأً؛ على سبيل المثال» من خلال السداد المسبق للمقابل الموعود به؛ يصبح لدى المجموعة التزام عقد. إذا قامت المجموعة بتقديم الخدمة أولاً من خلال استيفاء التزامها بالأداء؛ يصبح لدى المجموعة أصل عقد. يتم الاعتراف بالمقابل النقدي المقبوض مقابل بيع رصيد مسبق الدفع كالتزام عقد حتى ذلك الوقت الذي يستخدم فيه العميل الخدمات وعندهاء يتم الاعتراف به كإيراد. تقدم المجموعة هواتف مدعومة لعملائها إلى جاتب خدمات الاتصالات المتنقلة. يتم توزيع سعر المعاملة على كل التزام أداء محدد في العقد على أساس سعر البيع المستقل المعني. وينتج عن ذلك إعادة تبويب جزء من الإيرادات من إيرادات المتاجرة إلى إيرادات الخدمات وبالتالي يشا أصل بموجب عقد. يمثل الأصل الناتج عن العقد المبالغ المستحقة من العميل والتي لم تتحقق صفتها القانونية بعد. ويتم تحديد أسعار البيع المستقلة استنادًا إلى الأسعار المعلنة. يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من مبيعات الأجهزة عند تسليم الجهاز للعميل. ويحدث ذلك عادة عند إبرام العميل للعقد. أما الأجهزة التي تباع منفصلة؛ يدفع العميل قيمتها بالكامل في مركز البيع. يتم إدراج الإيرادات الناتجة من الاتصالات الصوتية والرسائل وخدمات الإنترنت ضمن حزم الباقات ويتم الاعتراف بها عند تقديم الخدمات خلال فترة العقد. خدمات القيمة المضافة - الموكلين مقابل الوكلاء تستند الإيرادات الناتجة من خدمات القيمة المضافة وترتيبات مشاركتها إلى تحليل الأحداث والظروف المحيطة بتلك المعاملات. يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات القيمة المضافة عند تقديم المجموعة الخدمات ذات الصلة استنادًا إلى سيطرتها أو فقد سيطرتها على الخدمات المحولة للعميل حيث يتم الاعتراف إما بإجمالي المبلغ الصادر به فاتورة إلى العميل أو بالمبلغ المستحق من قبل الشركة كعمولة لتسهيل تقديم الخدمة. عنصر التمويل الهام إذا امتلك العميل خيار الدفع مقابل الأجهزة أو الخدمات على مدى فترة ماء يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 اتخاذ حكم لتحديد ما إذا كان العقد يتضمن عنصر تمويل هام. وفي هذه الحالة؛ يتم تعديل سعر المعاملة ليعكس القيمة الزمنية للأموال. العمولات وتكاليف العقود الأخرى يتم تاجيل بعض التكاليف الإضافية المتكبدة في الحصول على عقد مع عميل في بيان المركز المالي المجمع ويتم إطفاؤها بالتوافق مع إثبات إيراد العقد ذي الصلة. وسيؤدي ذلك بشكل عام إلى الاعتراف في وقت لاحق بمبالغ بعض العمولات المستحقة لموزعين وموظفين تابعين لطرف ثالث. تقدم المجموعة حوافز للجهات الوسيطة وذلك لاكتساب عملاء جدد وترقية الخدمات المباعة للعملاء الحاليين. يتم إطفاء عمولات التفعيل وإعادة التجديد المدفوعة مقابل خدمات الدفع الآجل على مدار فترة العقد. وفي حالة عملاء الدفع المسبق؛ يتم تحميل تكاليف العمولات كمصروف عند تكبدها. كما أن المجموعة قد تختار تخصيص مصروف مقابل تكاليف تلك العمولات إذا كانت فترة إطفاء الأصل الناتج سنة واحدة أو أقل أو إذا كانت غير جوهرية. برامج ولاء العملاء تطبق المجموعة برنامج ولاء العملاء الذي يوفر مجموعة متنوعة من المزايا للعملاء. وتخصص المجموعة المقابل المقبوض فيما يتعلق بالمنتجات والخدمات المقدمة في الباقة بما في ذلك نقاط الولاء كالتزام أداء منفصل استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة.  28   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  27  28  عقود التركيب والصيانة  تبرم المجموعة أيضًا عقود تركيب وصيانة حيث يتم الاعتراف بالإيرادات مع مرور الوقت باستخدام طريقة التكلفة حتى الإتمام. يتم  الاعتراف بالتكاليف ذات الصلة عند تكبدها ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج الدفعات المقدمة المقبوضة ضمن التزامات العقد.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس التوزيع الزمني باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عندما يثبت  الحق في استلامها.  إن "معدل الفائدة الفعلية" هو المعدل الذي يخصم فليًا المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأداة  المالية إلى مجمل القيمة الدقترية للأصل المالي.  عند احتساب إيرادات الفوائدء يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلية على مجمل القيمة الدفترية للأصل (عندما لا يكون الأصل غير متخفض  الجدارة الائتمانية). غير أنه بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت منخفضة الجدارة الائتمانية بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب  إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلية على التكلفة المطفأة للأصل المالي. في حال لم يعد الأصل منخفض الجدارة  الائتمانية؛ يتم الاستناد مجددًا إلى أاساس مجمل القيمة عند احتساب إيرادات الفوائد.  تكاليف الاقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج موجودات مؤهلة؛ وهي الموجودات التي تستغرق بالضرورة  فترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود أو البيع؛ إلى تكلفة تلك الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات  جاهزة تقريبًا للاستخدام المقصود أو البيع.  إن إيرادات الاستثمار المكتسبة على الاستثمار في قروض محددة بشكل مؤقت لحين إنفاقها على الموجودات المؤهلة يتم خصمها من  تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم الاعتراف بكافة تكاليف الاقتراض الأخرى ضمن الربح أو الخسارة في الفترة التي تكبدت فيها.  عند إعداد البيانات المالية لمنشآت المجموعة؛ يتم الاعتراف بالمعاملات التي تتم بعملات غير العملة الرئيسية (العملات الأجنبية)  بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. في تاريخ كل تقرير» يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات  أجنبية وفقًا للأسعار السائدة في ذلك التاريخ. يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بعملات أجنبية وفقًا للأسعار  السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. لا يُعاد ترجمة البنود غير النقدية التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة  يتم الاعتراف بفروق صرف العملات الأجنبية في الربح أو الخسارة في الفترة التي تنشأ فيها باستثناء:  فروق الصرف بالنسبة للقروض بعملات أجنبية المتعلقة بالموجودات قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي؛ والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الموجودات عندما يتم اعتبارها تسوية لتكاليف الفوائد المحملة على القروض بعملات أجنبية؛  فروق الصرف بالنسبة للمعاملات المبرمة للتحوط من بعض مخاطر العملات الأجنبية؛ و  فروق الصرف بالنسبة للبنود النقدية مستحقة القبض من عملية أجنبية أو مستحقة الدفع لهاء إذا لم تكن تسويتها مخططًا لها وليس من المرجح حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)؛ والتي يتم الاعتراف بها مبدنيًا ضمن الدخل الشامل الآخر وبُعاد تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيع الجزئي لصافي الاستثمار.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة وفقًا لأسعار الصرف السائدة  في تاريخ التقرير. يتم ترجمة بنود الدخل والمصروفات وفقًا لمتوسط اسعار الصرف للفترة؛ ما لم تتقلب أسعار الصرف بشكل كبير  خلال تلك الفترة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناتجة؛ إن وجدت؛  ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (العائد إلى الحصص غير المسيطرة؛ حسب الاقتضاء).  عند استبعاد عملية أجنبية (متل استبعاد كامل حصة المجموعة في عملية أجنبية أو استبعاد يتطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة  إلى أصل مالي)» يُعاد تصنيف جميع فروق الصرف المتراكمة في احتياطي ترجمة عملات أجنبية فيما يتعلق بتلك العملية العائدة لمالكي  الشركة إلى الربح أو الخسارة.  29   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  29  0-ة2  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عملية أجنبية والذي لا ينتج عنه فقدان المجموعة للسيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة فروق الصرف المتراكمة على أساس تناسبي إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها ضمن الريح أو الخسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (أي الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا ينشأ عنها فقدان المجموعة للتأتير الجوهري أو السيطرة المشتركة؛ يتم إعادة تصنيف الحصة التناسبية من فروق الصرف المتراكمة إلى الربح أو الخسارة.  يتم معاملة الشهرة والتسويات على القيمة العادلة الناشئة عن الاستحواذ على شركة أجنبية كموجودات ومطلوبات للمنشأة الأجنبية ويتم ترجمتها وفقًا لسعر الإقفال. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناشئة ضمن الدخل الشامل الآخر.  التقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع  يتم تعديل البيانات المالية لشركات المجموعة التي تكون عملاتها الرئيسية هي عملات الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع بوحدة القياس الجارية بنهاية فترة التقرير.  في الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم الاعتراف بالتعديلات المحددة في بداية الفترة مباشرة في حقوق الملكية كتعديل على الأرصدة الافتتاحية للأرباح المرحلة. وفي الفترات اللاحقة؛ يتم المحاسبة عن تعديلات الفترة السابقة» التي تتعلق بمكونات حقوق المالكين والفروق الناتجة عن ترجمة أرقام المقارنة؛ في الدخل الشامل الآخر.  في نهاية الفترة يتم إعادة عرض بنود بيان المركز المالي المجمع التي لم يعبر عنها بوحدة قياس جارية مثل البنود غير النقدية المدرجة بالتكلفة أو التكلفة ناقصًا الاستهلاك؛ باستخدام مؤشر أسعار عام. تتحدد التكلفة أو التكلفة ناقصنًا الاستهلاك المعاد عرضها لكل بند بواسطة تطبيق التغير في المؤشر العام للأسعار على تكلفته التاريخية والاستهلاك المتراكم من تاريخ الاقتناء إلى نهاية فترة التقرير. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في الربح أو الخسارة؛ إذا تجاوز المبلغ المعاد عرضه لبند غير نقدي قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  في بداية الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم إعادة عرض مكونات حقوق المالكين ما عدا الأرباح المرحلة باستخدام مؤشر أسعار عام من تواريخ المساهمة بالمكونات أو نشوئها. يتم اشتقاق مبالغ الأرباح المرحلة المعاد عرضها من كافة المبالغ الأخرى المعاد عرضها في بيان المركز المالي المجمع. في نهاية الفترة الأولى وفي الفترات اللاحقة؛ يُعاد عرض جميع مكونات حقوق المالكين بتطبيق مؤشر عام للأسعار من بداية الفترة أو تاريخ المساهمة في هذه المكونات؛ إذا كان هذا التاريخ لاحقًا.  يتم إعادة عرض جميع البنود المعترف بها في بيان الربح أو الخسارة بتطبيق التغير في مؤشر الأسعار العام من التواريخ الأولية لتحقق بنود الإيرادات أو تكبد بنود المصاريف.  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من صافي المركز النقدي في الربح أو الخسارة.  يتم إدراج جميع البنود في بيان التدفقات النقدية المجمع باستخدام المؤشر العام للأسعار في نهاية فترة التقرير.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكدًا بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة؛ بخلاف تلك الناتجة من الاستحواذ على شركات تابعة؛ كمطلوبات إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية؛ تتيجة أحداث سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استنتاجي وأن المبلغ يمكن تقديره بشكل موثوق به. يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة الناتجة من اندماج الأعمال فقط عندما يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موتوق به.  30   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  3  الشركات التابعة  فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للمجموعة:  الشركات التابعة بلد التأسيس 2023 2022 شركة زين انترناشيونال بي في ("زين انترناشيونال") هولندا 100 1700 شركة بيلا للاستشار "بيلام الأردن 6 ْم" 6 )"1 شركة زين البحرين ش.م.ب. ("زين البحرين") البحرين 06511" ال الشركة السودانية للهاتف السيار المحدودة (”زين السودان") السودان 20 100" الشركة السودائية للهاتف السيار المحدودة ("زين جنوب السودان") جنوب السودان | 16100 10" شركة الخاتم للاتصالات ("الخاتم") العراق 76آ1/”" 76" شركة أثير للاتصالات العراق المحدودة ("أثير") جزر الكايمان 176" 6]أ," شركة الاتصالات المتنقلة السعودية؛ المملكة العربية السعودية  ("زين السعودية") السعودية 5 "> 75م" شركة المؤاخاة للخدمات اللوجستية والاتصالات (”مدى الأردن") الأردن 2191 0191" شركة زين تك للحلول الرقمية؛ المنطقة الحرة ذم.م ("زين تك")  (سابقًا: مجموعة نكستجن للاستشارات؛ المنطقة الحرة ذ.م.م) الإمار أت 0" 0ص"  تمتلك بيلا 96100 من الشركة الأردنية لخدمات الهواتف المتنقلة - "2,]75[". وتمتلك الخاتم 96100 من حصص ملكية أثير. تمتلك زين تك 96100 من بايوس و9665 من ادفولكس.  إن الشركة الأردنية لخدمات الهواتف المتنقلة وزين البحرين وزين السودان وزين جنوب السودان وشركة أثير وزين السعودية يقومون بتشغيل شبكة الهواتف المتثقلة في الأردن والبحرين والسودان وجنوب السودان والعراق والسعودية على التوالي. تقدم شركة مدى الأردن خدمات تقنية واي ماكس في الأردن. وتقدم شركة زين تك خدمات استشارات الشبكات والحلول السحابية في منطقة الشرق  الأوسط وشمال أفريقيا. زين السعودية  في يوليو 2018؛ خلصت المجموعة إلى أنها قادرة على السيطرة على زين السعودية وذلك من خلال تمثيلها لنسبة الأغلبية في مجلس الإدارة؛ وعليه فقد اعتبرتها المجموعة كشركة تابعة اعتبارًا من تلك الفترة.  الاستحواذ على شركات تابعة  زين تك  في يناير 2023؛ استحوذت المجموعة؛ من خلال زين تك؛ على كامل حقوق ملكية شركة بايوس ميدل إيست هولدنجز ليمتد (”بايوس") مقابل مبلغ شراء قدره 158.161 مليون درهم إماراتي (13.220 مليون دينار كويتي) (متضمئًا المقابل المحتمل) سُدد منه مبلغ وقدره 6 مليون درهم إماراتي (10.495 مليون دينار كويتي) خلال السنة. بلغ صافي التدفق النقدي الصادر (صافي النقد والنقد المعادل المستحوذ عليه) نتيجة الاستحواذ 120.167 مليون درهم إماراتي (10.002 مليون دينار كويتي). إن بايوس هي شركة تأسست في الإمارات العربية المتحدة وتمتلك عددًا من الشركات التابعة وتزاول أنشطة مرتبطة بتكنولوجيا المعلومات والخدمات السحابية. وفي مايو 2023؛ استحوذت المجموعة؛ من خلال زين تك على حصة بواقع 9665 من حقوق ملكية شركة ادفولكس لتجارة نظم وبرامج الحاسب الآلي وأجهزة الاتصال ذ.م.م. ("ادفولكس") مقابل مبلغ شراء قدره 14.184 مليون درهم إماراتي (1.188 مليون دينار كويتي) مُدد منه مبلغ وقدره 10.554 مليون درهم إماراتي (0.883 مليون دينار كويتي) خلال السنة. بلغ صافي التدقق النقدي الصادر (صافي النقد والنقد المعادل المستحوذ عليه) نتيجة الاستحواذ 8.782 مليون درهم إماراتي (0.735 مليون دينار كويتي). إن ادفولكس هي شركة تأسست في الإمارات العربية المتحدة وتزاول أنشطة مرتبطة بتكنولوجيا المعلومات والخدمات السحابية.  31   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  استكملت المجموعة توزيع سعر الشراء فيما يتعلق بعمليات الاستحواذ هذه خلال السنة. فيما يلي المبالغ المعترف بها للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات المحملة كما في تاريخ الاستحواذ.  بايوس ادفولكس ألف دينار كويتي المقابل المحول 13,0 188 تلصيب المصصروغضين المتطرل" َ 53 13,0 1,1 المبالغ المعترف بها للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات المحملة: النقد والتقد المعادل 493 148 ذمم تجارية مدينة وأخرى 734 354 ممتلكات ومعذات : 779 25 موجودات غير ملموسة* 2875 235 موجودات أخرى 114 ِ ذمم تجارية دائنة وأخرى (1,129) 370 مستحق لبنوك ِ (205) مطلوبات غير متداولة أخرى (421) )34 مجموع صافي الموجودات القابلة للتحديد 3,5 153 شهرة ناشئة عن اندماج الأعمال #15 1088 صافي التدفق التقدي الصادر نتيجة الاستحواذ: المقابل النقدي 105 883 ناقصًا: أرصدة النقد والنقد المعادل المستحوذ عليها (493) 0148 10002 735 * يمثل بند "موجودات غير ملموسة" المعترف به قيمة علاقات العملاء التي استحوذت عليها المجموعة في إطار عملية اندماج الأعمال.  بوكي خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة بواقع 9683.39 من حقوق ملكية شركة زينون للدفع الإلكتروني ذ.م.م. (”"بوكي") مقابل مبلغ شراء قدره 2.437 مليون دينار كويتي سُدد خلال السنة. بلغ صافي التدفق النقدي الصادر (صافي التقد والنقد المعادل المستحوذ عليه) نتيجة الاستحواذ 0.205 مليون دينار كويتي. وبلغ صافي موجودات بوكي المعترف بها كما في تاريخ الاستحواذ 0.675 مليون دينار كويتي الأمر الذي نتج عنه شهرة بقيمة 1.874 مليون دينار كويتي. إن القيم المؤقتة الخاصة بالموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد كما في تاريخ الاستحواذ تخضع للمراجعة خلال سنة واحدة من الاستحواذ حتى الانتهاء من توزيع سعر الشراء. إن بوكي هي شركة تأسست في دولة الكويت وتزاول أعمال نظم الدفع والتسوية الإلكترونية. شركات اخرى في أكتوبر 2023,؛ أبرمت المجموعة اتفاقية للاستحواذ على حصة بواقع 16100 من حقوق ملكية الشركة المتخصصة للخدمات الفنية ("إس تي إس")؛ وهي شركة تقدم حلول التحول الرقمي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقياء مقابل مبلغ شراء وقدره 32 مليون دولار أمريكي (9.900 مليون دينار كويتي) (متضمنًا المقابل المحتمل). وتخضع عملية الاستحواذ لموافقة الجهات الرقابية. الدعم المالي لشركات المجموعة التزمت المجموعة بتوفير رأس المال العامل وغيره من أشكال الدعم المالي لعدة شركات تابعة تعاني من عجز في رأس مالها العامل ومن ضمن هذه الشركات شركة الاتصالات المتنقلة السعودية "زين السعودية" وشركة زين الأردن (بيلا) وشركة الخاتم (أثير). وبناءً على خطط الأعمال؛ لا تتوقع المجموعة أن يكون لهذه الظروف أثر مادي سلبي في عمليات شركات المجموعة هذه.  32   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 4 تقد وأرصدة بنكية وأرصدة أخرى 1 تقد وارصدة بنكية يتضمن النقد والأرصدة البنكية بنود النقد والتقد المعادل التالية:  2023 2022 تقد بالصندوق ولدى البنوك 109 20599 ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك 150365 36 |'5 شهادات إيداع حكومية محتفظ بها من قبل شركات تابعة 6 8 30,0 201,3 الخسارة الائتمانية المتوقعة (27,163) (©29,61) 33,7 227 نقد محتجز لدى بنوك (1,092) (6,038) شهادات إيداع حكومية ذات آجال استحقاق تتجاوز ثلاثة أشهر محتفظ بها من قبل شركات تابعة 60 )8 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 3,9 220181  2 أرصدة بنكية محتفظ بها في حساب عملاء إن الأرصدة البنكية المحتفظ بها في حساب عملاء ضمن خدمات الدفع الإلكتروني التي تقدمها المجموعة تُعرض بشكل منفصل عن النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. إن التعليمات المطبقة في القطاعات الجغرافية المعنية تتطلب الاحتفاظ بهذه الأرصدة البنكية بطريقة تضمن عدم اختلاطها بأرصدة النقد والنقد المعادل الخاصة بالمجموعة. خلال السنة الحالية؛ قررت إدارة المجموعة عرض هذه الأرصدة البنكية المحتفظ بها في حساب عملاء بشكل منفصل عن باقي الأرصدة البنكية مما يحقق عرضنًا أفضل. خضعت مبالغ المقارنة لإعادة التصنيف من بند النقد والنقد المعادل إلى بند أرصدة بنكية محتفظ بها في حساب عملاء (8.182 مليون دينار كويتي) تماشيًا مع عرض السنة الحالية ولم يكن لهذا الأمر تأثير مادي على البيانات المالية 5. > لثمم تجارية مدينة وأخرى  2023 2022 ألف دينار كويتي ذمم تجارية مدينة: عملاء 5 4 383,2 موزعون 22096 ‎6١040‏ ‏مشغلون آخرون (الربط البيني) ل 28775 شركاء تجوال 15708 12584 الخسارة الاثتمانية المتوقعة جهو 162,188 06م4م4 30703 ذمم مدينة أخرى: إيرادات مستحقة 9821 21889 موظفون 127 1,309 تامينات وذمم مدينة أخرى 16886 106]128 مدفوعات مقدمًا وسُلف 6[آ184 0)1501]آ1 أخرى (انظر الإيضاح أدنام 1”06]آ1 156988 الخسارة الائتمانية المتوقعة (5,749) (2,112) 446 443 82 70,6  33   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  في سنة 2011 قامت المجموعة بسداد مبلغ 473 مليون دولار أمريكي (بما يعادل 144.756 مليون دينار كويتي) مقابل تسوية كفالات كانت الشركة قد قدمتها للبنوك التي أقرضت أحد المساهمين المؤسسين لزين السعودية. واصلت المجموعة متابعة إجراءات التقاضي لاسترداد هذا المبلغ؛ وفي نوفمبر 2016 أيدت محكمة لندن للتحكيم حق المجموعة في استرداد مبلغ 473 مليون دولار أمريكي الذي تم دفعه بالإضافة إلى الفوائد والمصاريف. إن هذا المبلغ هو بضمان اتفاقية يتعهد فيها المساهم المؤسس بالتنازل عن أسهمه في زين السعودية لصالح المجموعة؛ والمرهونة حاليًا لدى مقرضي المرابحة في زين السعودية؛ وكذلك التنازل عن قرض المساهم المؤس المستحق له في زين السعودية. بدأت الشركة في اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لتنفيذ قرار هيئة التحكيم في داخل وخارج السعودية. خلال سنة 2020 أصدرت المحاكم السعودية قرارات برفض طلب الشركة لتنفيذ قرار هيئة التحكيم في السعودية. وخلال سنة 2020 خاطبت الشركة المجلس الأعلى للقضاء مطالبة بإحالة الموضوع إلى محكمة التنفيذ لإعادة النظر. وقد اصدر المجلس الأعلى للقضاء توصية للشركة برفع التماس ثانٍ بإعادة النظر لدى محكمة الاستئناف بالرياض. وفي 21 يونيو 2022؛ رفعت الشركة التماس ثالث بإعادة النظر لدى محكمة الاستئناف بالرياض. وفي 29 نوفمبر 2022 قضت محكمة الاستئناف بالرياض برفض التماس الشركة بإعادة النظر. تعكف الشركة على مراجعة استراتيجيتها والخيارات المناسبة للاستمرار في تنفيذ قرار هيئة التحكيم.  في 27 يوليو 2023؛ تقدمت الشركة بالتماس إلى المجلس الأعلى للقضاء تطالب فيه بتنفيذ القرار وتُبدي اعتراضها على قرار الرفوض من جانب محكمة التنفيذ بالرياض. ونتيجة لذلك؛ اعدت لجنة قضائية مذكرة عبارة عن دراسة انتهت فيها إلى أحقية المجموعة في تنفيد القرار بعد استبعاد بند الفوائد من المبلغ الإجمالي؛ ورفعت توصية إلى وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء (آخر الموقعين المصادقين) بأن تتقدم المجموعة إلى محكمة الاستئناف بالتماس لإعادة النظر فيما يتعلق بهذا الموضوع.  لاحقًا في 15 يناير 2024,؛ أرسل المجلس الأعلى للقضاء إخطارًا إلى الشركة يبلغها بتوقيع وزير العدل على المذكرة آمرًا محكمة الاستئناف بقبول طلب إعادة النظر الذي قدمته الشركة وندب خبير لفصل الفوائد واستبعادها من المبلغ الأصلي.  في سنة 2010؛ قامت المجموعة بسداد 40 مليون دولار أمريكي (بما يعادل 12.232 مليون دينار كويتي) لتسوية ضمانات مقدمة من قبل الشركة لبنك مقرض قام بتقديم قروض لأحد المساهمين المؤسسين في زين السعودية. في سنة 2013؛ حصلت المجموعة على حكم قضائي يقضي باسترداد ذلك المبلغ وتقوم حاليًا بمتابعة إجراءات التنفيذ في السعودية لدى المحكمة التجارية العليا.  إن كلا المبلغين أعلاه مكفولين بموجب اتفاقية تقضي بتنازل المساهم المؤسس عن أسهمه في زين السعودية ونقلها إلى المجموعة. القيمة الدفترية لبند ذمم تجارية مدينة وأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  2023 2022 ألف دينار كويتي دينار كويتي 5|657 59,5 دولار أمريكي 223369 2201799 ديتار بحريني 12087 1297 جنيه سوداني 1274 6,9 دينار أردني 332 45,2 دينار عراقي 93.85 10608 ريال سعودي 40 3382 أخرى 18 8194 82 286ص 2023 2022 ألف دينار كويتي أجهزة هواتف ومكملاتها 62262 3,0 مخصص تقادم المخزون (737 7 5,146 55 48,144  34   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  7 استثمارات في أوراق مالية  2023 2022 ألف دينار كويتي استثمارات متداولة بالقيمة العادلة من خلال بيان الرب حأو الخسارة: أسهم غير مسعرة 922 76 صناديق - مصنفة بشكل إلزامي بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة 3,30 355 صناديق أخرى 31,8 2.8 35,0 39 استثمارات غير متداولة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مسعرة ‏ مصنفة منذ النشأة 204 157 صناديق 210 2803 أسهم غير مسعرة - مصنفة منذ النشأة 6584 120 11698 17600 إن بند "استثمارات في أوراق مالية" مقوم بالعملات التالية: 2023 2022 ألف دينار كويتي دينار كويتي 813”|ض 5”0609 دولار أمريكي 40,00 452 عملات أخرى 915 1078  468 51,9 8 موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع إن "موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع" تمثل أصول أبراج اتصالات في الكويت والسعودية مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع على أساس الخطة الموضوعة لبيع وإعادة استئجار تلك الأصول. السعودية خلال سنة 2022, تلقت زين السعودية موافقة مجلس إدارتها على العروض النهائية ("العروض النهائية") المقدمة من صندوق الاستثمارات العامة ("الصندوق") وصاحب السمو الملكي الأمير سعود بن فهد بن عبدالعزيز وشركة سلطان القابضة؛ وذلك بعد إكمال الفحوصات النافية للجهالة مع الحصول على الموافقات الداخلية لجميع الأطراف. كان الغرض من العروض النهائية المعتمدة هو الاستحواذ على حصص في البنية التحتية للأبراج التي تملكها زين السعودية والتي تتكون من 8,069 برجًا وتقدر قيمتها بمبلغ 807 مليون دولار أمريكي (250.089 مليون دينار كويتي). وبناءً على العروض النهائية؛ تستحوذ زين السعودية على حصة بواقع 1620 في شركة الأبراج المؤسسة حديثًا. كما تضمن العرض النهائي المقدم من قبل الصندوق حق الشراء الذي يعطي الحق للصندوق لشراء الحصة المتبقية لدى زين السعودية بواقع 9620 مقابل مبلغ محدد. بموجب شروط العروض؛ سوف تبيع زين السعودية هيكل الأبراج فقطه أما كافة المكونات الأخرى من هوائيات الاتصالات اللاسلكية والبرامج والتقنيات والملكيات الفكرية فستبقى ملك لزين السعودية. وفي 28 مايو 2022؛ تسلمت زين السعودية كتاب هيئة الاتصالات والفضاء والتقنية ("هيئة الاتصالات") الذي تضمن موافقة مجلس إدارة هيئة الاتصالات على استحواذ زين للأعمال المحدودة (”زين للأعمال")؛ وهي شركة تابعة لزين السعودية؛ على مواقع أبراج الاتصالات المذكورة أعلاه والمملوكة لزين السعودية. خلال الربع الأول المنتهي في 31 مارس 2023 تم تفعيل تاريخ الإتمام المالي واستوفيت جميع الشروط ذات الصلة. وعليه» جرى استبعاد البنية التحتية لهيكل الأبراج الخاملة في جميع المواقع من دفاتر المجموعة. علاوة على ذلك ووفقًا لشروط وأحكام اتفاقية استخدام مساحات الأبراج المبرمة مع شركة لتيس الذهبية للاستثمار (”"شركة لتيس")؛ أعادت المجموعة استئنجار حق استخدام مساحات محددة في كل موقع ومن ثم اعترفت بأصول حق استخدام والتزامات عقد إيجار فيما يتعلق بهذه المساحات. بلغ إجمالي الربح المسجل من المعاملة المُشار إليها أعلاه 1,191 مليون ريال سعودي (97.631 مليون دينار كويتي). 35   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن عقود إيجار الأرض بالنسبة لجميع مواقع الأبراج سواء تم نقلها أو سيتم نقلها بعد الحصول على موافقة المالك قد تم المحاسبة عنها بطريقة تم بموجبها استبعاد أصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار مع الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة ضمن بيان الدخل. بالنسبة لجميع الحالات الأخرى؛ فقد تم الاحتفاظ بالقيم الدفترية ذات الصلة لأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار. إن إجمالي الخسارة المترتبة على الإنهاء نتيجة طريقة المحاسبة المشار إليها أعلاه عن عقود إيجار الأرض والبالغة 177 مليون ريال سعودي (14.492 مليون دينار كويتي) مسجلة لسنة 2023.  في 19 أكتوبر 2023؛ تسلمت زين السعودية طلبًا من الصندوق لممارسة خيار الشراء غير المشروط الذي يحق له بموجب اتفاقية المساهمين. صُنف الاستثمار في هذه الأسهم غير المسعرة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة ضمن بيان المركز المالي المجمع. وقد مارس الصندوق حق الشراء في 20 نوفمبر 2023 مقابل إجمالي مبلغ 726 مليون ربإل سعودي (59.731 مليون دينار كويتي). وبلغ الربح الناتج من هذا البيع 121 مليون ريال سعودي (9.949 دينار كويتي).  العراق  خلال سنة 2022, تلقت شركة أثير للاتصالات - العراق المحدودة ("أثير") موافقة مجلس إدارتها على بيع البنية التحتية للأبراج التي تملكها أثير. بموجب شروط العرض المستلم؛ كان من المقرر أن تبيع أثير وتُعيد استئجار 4,604 بُرج من أبراج البنية التحتية.  وفي يناير 2023, باعت أثير لشركة تي تي آي القابضة المحدودة (تي تي آي» شركة تابعة للمجموعة) وأعادت منها استتجار 4,604 برجا بقيمة إجمالية تبلغ 180 مليون دولار أمريكي (55.224 مليون دينار كويتي). إن هذه المعاملة بين شركات المجموعة تم استبعادها على مستوى المجموعة من بياناتها المالية المجمعة.  وفي يوليو 2023؛ باعت المجموعة حصة ملكيتها المسيطرة في شركة تي تي آي (بما في ذلك البنية التحتية للأبراج) لشركة تاسك للأبراج القابضة المحدودة (تاسك؛ شركة زميلة للمجموعة) مقابل مبلغ وقدره 238 مليون دولار أمريكي (73.469 مليون دينار كويتي) الأمر الذي نشا عنه ربح بمبلغ 8.7 مليون دولار أمريكي (2.711 مليون دينار كويتي) بعد استبعاد الخسارة الناتجة عن المعاملة بين المجموعة والشركة الزميلة. ويشمل ذلك الأثر المترتب على إعادة توزيع شهرة بمبلغ 161 مليون دولار أمريكي (49.671 مليون دينار كويتي) عائدة لعمليات الأبراج وتحويل مبلغ 16 مليون دولار أمريكي (5.067 مليون دينار كويتي) من ضمن احتياطي ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الدخل. تم تسوية المقابل من خلال إصدار حصص في شركة تاسك.  الكويت  خلال الفترة من 2020 إلى 2022, انتهت الشركة من معاملة بيع مع إعادة استنجار لعدد 1,398 برج اتصالات في الكويت.  وخلال أغسطس 3. انتهت الشركة من معاملة بيع مع إعادة استنجار لعدد 101 برج اتصالات في الكويت بإجمالي مقابل بيع بقيمة 9 مليون دولار أمريكي (1.974 مليون دينار كويتي). بلغ إجمالي الربح الناتج من هذه المعاملة 1.073 مليون دينار كويتي؛ وتم الاعتراف به ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع والمكتف خلال السنة.  تستهدف معاملة البيع مع إعادة الاستئجار تسهيل نقل مخاطر القيمة المتبقية كما توفر المرونة عند إدارة تقادم الأصول وسيولة المجموعة.  تشتمل القيمة الدفترية لمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع على أصول أبراج اتصالات متبقية وأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار المرتبطة بها والمصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع في الكويت (2022 - الكويت والسعودية والعراق) كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف دينار كويتي أصول أبراج الاتصالات 855 157 أصول حق استخدام 3,9 10,2 404 22.9 التزامات عقد إيجار 1010 88,1  36   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  9 9.1  92  استثمارات في شركات زميلة ومشروع مشترك  تفاصيل الشركة الزميلة الهامة  شركة تاسك للأب راج القابضة المحدودة ("شركة تاسك»)  تحتفظ المجموعة بحصة بواقع 9692.87 (31 ديسمبر 2022 - 7669.10) في حقوق ملكية شركة تاسك وهي شركة مؤسسة في الإمارات العربية المتحدة.  خلال السنة؛ زادت المجموعة حصة ملكيتها في شركة تاسك من 97669.10 إلى 1692.87 نتيجة لإصدار حصص إضافية بغرض سداد المقابل المترتب على بيع شركة تي تي أي كما هو مفصح عنه ضمن إيضاح رقم 8.  ارتأت المجموعة؛ استنادًا إلى الشروط المتفق عليها بموجب الاتفاقية التي أبرمها مساهمي شركة تاسك؛ أنه ليس لديها سيطرة على شركة تاسك إذ أنها لا تمتلك أغلبية المقاعد في مجلس الإدارة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة تاسك:  2023 2022 موجودات متداولة 10621 497 موجودات غير متداولة 11,2 495 مطلوبات متداولة 2271715 16 مطلوبات غير متداولة 39,2 2478 حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم 802 10,68 حصص غير مسيطرة 15014 ِ الإيرادات 22008 7,870 إجمالي الخسارة الشاملة 2,77 (2,912) فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية أعلاه بالقيمة الدفترية للحصة في شركة تاسك المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة: 2023 2022 ألف دينار كويتي صافي موجودات الشركة الزميلة 86,2 10068 حصة المجموعة 7 "1" 106/0" نسبة حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 86 657 شهرة 37,856 6403 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة 11712 3,60آ1  في ديسمبر 2023؛ أبرمت المجموعة اتفاقيات نهائية وقطعية مع مجموعة أوريدو ش.م.ق.ع. ("أوريدو") لإتمام عملية الدمج بين  البنية التحتية الخاملة (هيكل الأبراج) الخاصة بكلا الكيانين وذلك من خلال صفقة تجمع بين الحصص النقدية والأسهم. سوف تساهم  المجموعة وأوريدو بالأصول والنقد في شركة الأبراج المؤسسة حديثًا مما يمنح كل منهما حصة بواقع 9649.3 في حقوق ملكية شركة  الأبراج المؤسسة حديئًا. ومن المتوقع استكمال الصفقة (إغلاق أولى هذه الاتفاقيات) خلال سنة 2024.  شركات زميلة أخرى  يتضمن الاستثمار في شركات زميلة حصة المجموعة:  ه بمبلغ 1.055 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - 1.083 مليون دينار كويتي) في شركة آي اتش اس الكويت ليمتد؛ وهي شركة مؤسسة في دولة الكويت؛ والتي تعادل 9630 من حصص الملكية وحقوق التصويت في الشركة الزميلة. دشنت الشركة الزميلة عملياتها التشغيلية في فبراير 2020 استنادًا إلى معاملة البيع مع إعادة الاستنجار لأبراج الاتصالات المبرمة مع الشركة.  ه بمبلغ 0.554 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - لا شيء) في شركة المحتوى الترفيهي للتجارة ذ.م.م. (يُشار إليها ب "بلاي هيرا الشرق الأوسط وشمال أفريقيا")؛ وهي شركة مؤسسة في المملكة العربية السعودية؛ والتي تعادل 9630 (31 ديسمبر 2022 - لا شيء) من حصص الملكية في الشركة الزميلة المستحوذ عليها خلال سنة 2023.  تحدد إدارة المجموعة القيمة الدفترية للشركات الزميلة ونتائج أعمالها للفترة باستخدام طريقة حقوق الملكية استنادًا إلى المعلومات التي  تقدمها إدارة الشركات الزميلة.  37   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  3 مشروع مشترك  يتضمن الاستثمار في مشروع مشترك حصة المجموعة البالغة 86.390 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 81.925 مليون دينار كويتي) في المشروع المشترك؛ شركة زين الأجيال» وهي شركة مؤسسة في المغرب؛ والتي تمتلك حصة بنسبة 9631 من أسهم حقوق الملكية وحقوق التصويت في شركة وانا (شركة مغربية مساهمة وهي متخصصة في قطاع الاتصالات في تلك الدولة). تحدد إدارة المجموعة القيمة الدفترية لهذا المتشروع المشترك ونتائج أعماله للسنة باستخدام طريقة حقوق الملكية استنادًا إلى معلومات الإدارة  المقدمة من قبل شركة وانا. 0 أصول حق الاستخدام إن أصول حق الاستخدام المعترف بها تتعلق بأنواع الأصول التالية:  1 ديسمبر 2023 أرض ومبنى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 8616 يُضاف: إضافات 6]53 ناقصنا: استهلاكات (250 ناقصًا: الاستبعاد 6517 المحول إلى موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمتحفظ بها لغرض البيع 28688 تعديلات صرف عملات أجنبية 1779 الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 2023 (باستثناء موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع) 875 1 ديسمير 2022 أرض ومبنى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1535 يُضاف: إضافات 607 ناقصًا: استهلاكات (25,854) ناقصًا: الاستبعاد (1,033) المحول إلى موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمتحفظ بها لغرض البيع (104,051) إعادة تصنيف من موجودات غير ملموسة 377 تعديلات صرف عملات أجنبية 2,65  الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 2022 (باستثناء موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع) 86,56  يتكون بند "أرض ومبنى" بشكل رئيسي من مواقع الاتصالات المستاجرة بموجب عقد إيجار.  لا تمتلك المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة والتي لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار.  38  أجهزة هاتف  خلوي وأخرى  ألف دينار كويتي 20,5 31,60 10.867 )23  412,6  أجهزة هاتف  خلوي وأخرى  ألف دينار كويتي 10,0 170640 687 (646)  115  20,5  المجموع  100661 23,3 )34,617( )6,540(  )28,688(  )1,778(  121  المجموع  1685 "787 )32728( 1.679,  )104,051( 377  20  106 1   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 الأنشطة الإيجارية للمجموعة وطريقة المحاسبة عنها: تستاجر المجموعة في الغالب مساحات داخلية وخارجية لتثبيت مواقع الاتصالات الخاصة بها. ويتم إبرام عقود الإيجار في الأصل لمدد ثابتة تتراوح من سنة إلى 15 سنة. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على اساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان مقابل اقتراض. 1- - ممتلكات ومعدات أرض ومباني شبكات خلوية .| مشاريع قيد | المجموع وتحسينات على ومعدات أخرى التنفيذ  أصول مستأجر' 0 ألف دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2021 106299 36 140,5 0 338 إضافات 1,83 6 ,80ص 14,3 2052 تحويلات / إعادة تصنيف 58 18,5 (161,621) (6928) استبعادات / مشطوبات )80 (19,431) (284) (19,795) أثر استبعاد شركة تابعة 0 ,23 : 80 المحول إلى موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (342,202) )017 (342,219) تعديلات صرف عملات أجنبية )13 200 (1,922) 1845 كما في 31 ديسمبر 2022 108,0 21 1274 3,5 إضافات 970 35 210.79 264.4 تحويلات / إعادة تصنيف 658 28,0 (95,738) 3,00 استبعادات / مشطوبات (385) (52,895) (1,667) (54,947) استحواذ على شركات تابعة (إيضاح رقم 3) : 27 ِ 27 تعديلات صرف عملات أجنبية (1,226) (5,168) (9,952) (16,346) كما في 31 ديسمبر 2023 108,7 3,0 2.6 3,3 الاستهلاكات المتراكمة وانخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2021 48,6 20-6 5 2,2 المحمل على السنة 268 15.6 ِ 174 تحويلات / إعادة تصنيف (248) 2085 ِ 1837 استبعادات (69) (18,878) :5 (18,943) أثر استبعاد شركة تابعة )6 001 : »02 المحول إلى موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ِ (193,303) :5 (193,303) تعديلات صرف عملات أجنبية 357 178[829 : 1816 كما في 31 ديسمبر 2022 50,5 206 : 21 المحمل على السنة 2589 189,9 ٍِ 11.8 تحويلات / إعادة تصنيف ِ 8,3 ِ 8,3 استبعادات (382) (51,534) : (51,916) استحواذ على شركات تابعة (إيضاح رقم 3) ِ 989 ٍ 989 انخفاض القيمة (إيضاح رقم 2) . ِ 36آ1 6 3آ1 تعديلات صرف عملات أجنبية 35 (353) (3,870) (4,188) كما في 31 ديسمبر 2023 7ص 20 9.06 205,3 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 5530 0 83 219,760 1,90 كما في 31 ديسمبر 2022 355”” 885 12,4 161.694  39   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 يتضمن بند "تعديلات صرف عملات أجنبية"؛ في السنة السابقةء أثر تعديل قيم الممتلكات والمعدات في زين جنوب السودان بسبب التضخم المرتفع وذلك استنادًا إلى التغيرات في مؤشر الأسعار ذات الصلة. إن الدفعات المقدمة بمبلغ 42.436 مليون دينار كويتي (2022: 22.443 مليون دينار كويتي) والتي مدت فيما يتعلق بمشاريع قيد التنفيذ متضمنة في بند "موجودات غير متداولة أخرى" ضمن بيان المركز المالي المجمع.  .2  الموجودات غير الملموسة والشهرة  رسوم التراخيص والطيف الترددي  2/80 6141  31,6 27  494 28030 )6289(  5,813  2,5  18_50 87  14,9 117/6  26 886 )6,289(  3,14  158 3  2 1--ة12  ألف دينار كويتي  2800 ‏147]آ1‎ ‎68١08 ‎209 ‎2137 ‎32,4  297 7014 262 )431( 2,308 32048  147,566 15010 )01.,837( 69( 3,5 16,95  106[4 238 349 180.0  8 1آ]]آ1  11) 0| 887  5,277 1,561)  23  10,6  ال ل 80186 6808 (209) 21,197 38708 866"  16128 401 1201 6150 5,3  389  1858 1047 01,837 09)  17,534  106848 ,3  26 60آ105 6,527 4163 10/55  24  شهرة كما في 31 ديسمبر 2021 5609 إضافات 5 تحويلات / إعادة تصنيف ِ مشطوبات / استبعادات م  انخفاض القيمة (21,197) تعديلات صرف عملات اجنبية 5”,56 كما في 31 ديسمبر 2022 5808 استحواذ على شركات تابعة (إيضاح  رقم 3 12737 إضافات 5 تحويلات / إعادة تصنيف 2 مشطوبات / استبعادات (49,430) تعديلات صرف عملات أجنبية 1585 كما في 31 ديسمبر 2023 50ص الإطفاءات المتراكمة وانخفاض  القيمة  كما في 31 ديسمبر 2021 11,2 المحمل على السنة ِ  تحويلات / إعادة تصنيف ٍِ مشطوبات / استبعادات -  تعديلات صرف عملات أجنبية ّّ  كما في 31 ديسمبر 2022 1,42 استحواذ على شركات تابعة (إيضاح  رقم 3) :  المحمل على السنة ِ مشطوبات / استبعادات َ  كما في 31 ديسمبر 2023 112 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2023 53,08 كما في 31 ديسمبر 2022 5886   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 تم توزيع الشهرة على وحدات توليد النقد التالية التي يُتوقع أن تستفيد من عمليات اندماج الأعمال. وتمتل أيضًا أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة. فيما يلي الشهرة ووحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها:  2023 2022 ألف دينار كويتي  بيلا 72517 72517"  زين السودان 102 2006  أثير 486 4705  زين السعودية 18",7 155  أخرى* 146 2183 5338 566886  * يتضمن هذا البند شهرة ناشئة عن الاستحواذ على بايوس وادفولكس وبوكي (إيضاح رقم 3). اختبار الانخفاض في القيمة تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة أو الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة سنويًا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. ويتم تحديد القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى. تحدد المجموعة القيمة الاستردادية لجميع وحدات توليد النقد استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام بخلاف زين السعودية. بالنسبة لزين السعودية؛ تُحدد القيمة الاستردادية استناذًا إلى القيمة العادلة نافصًا تكلفة البيع. وتُحدد القيمة العادلة لحصة ملكية المجموعة في زين السعودية بالرجوع إلى الأسعار المعلنة لأسهم زين السعودية. استخدمت إدارة المجموعة الأسلوب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام: الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير الفُطرية. يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 9617.4 (2022: 1620.1) بالنسبة لزين السودان» و9611.4 (2022: 1613.3) بالنسبة لأثيرء و964.1 (2022: 963.5) بالنسبة لشركة بيلا خلال فترة الخمسة سنوات المقدرة. تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. إن التدفقات التقدية بعد فترة خمس سنوات تم الوصول إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 964.4 (2022: 3) بالنسبة لزين السودان» و164.5 (2022: 962.2) بالنسبة لأثير» و964.4 (2022: 963) بالنسبة لشركة بيلا. هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد. نفقات رأسمالية تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية إلى التجارب والخبرات ويشمل ذلك النفقات الرأسمالية الجارية اللازمة لمواصلة طرح الشبكات لتسليم الصوت المستهدف وخدمات ومنتجات البيانات واستيفاء التزامات الترخيص. وتشمل النفقات الرأسمالية التدفقات النقدية اللازمة لشراء الممتلكات والآلات والمعدات وغيرها من الموجودات غير الملموسة. معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 9630.4 (2022: 7625.2) بالنسبة لزين السودان؛ و9616.3 (2022: 1620) بالنسبة لأثيرء و9612.3 (2022: 9612.1) بالنسبة لشركة بيلا. إن معدلات الخصم المستخدمة هي معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد. قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تنويع المدخلات بعدة هوامش وتحديد ما إذا نتج عن التغير في المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد وانخفاضها. في هذه العمليات الحسابية؛ تم استخدام توقعات التدفقات النقدية استنادًا إلى الموازنات المالية التقديرية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وكانت القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد.  41   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  13  الترخيص والطيف الترددي 2023 2022 تاريخ انتهاء ألف دينار كويتي فترة الإطفاء ترخيص - زين السعودية 2047 275,2 182 شين - انير 200 230خ11 12885 ترخيص - بيلا 6 إلى 2036 139439 ]13 الطيف الترددي - زين السعودية 2 إلى 2034 102,286 1203 الطيف الترددي - أثير 2027 1,]آ1 04آ1 أخرى 1,64 15,3 182 191 أثير  يشمل هذا البند الرسوم المسددة عن الترخيص المبدئي في 2007 وتجديده في 2020؛ وترخيص الجيل الثالث (30) في 2015 وترخيص الجيل الرابع (46) في 2020. بيلا  خلال سنة 2021؛ أبرمت بيلا اتفاقًا لتجديد ترخيص الاتصالات الجديد الممنوح من هيئة تنظيم قطاع الاتصالات ("هيئة التنظيم") وذلك لمدة 15 سنة مقابل مبلغ وقدره 156.375 مليون دينار أردني (66.631 مليون دينار كويتي) يُسدد على ثلاثة أقساط متساوية على مدة 10 سنوات دون تحميل أي فوائد.  في سبتمبر 2022؛ أبرمت الشركة الأردنية لخدمات الهواتف المتنقلة؛ وهي شركة تابعة لشركة بيلاء اتفاقية مع هيئة التنظيم لإنهاء جميع المنازعات المتعلقة بالحصة في المشاركة بالإيرادات وتمديد الأعمار الإنتاجية للتراخيص ومنح ترخيص الجيل الخامس (50). بموجب هذه الاتفاقية؛ مُددت جميع تراخيص الطيف الترددي الحالية لفترة 10 سنوات بالإضافة إلى 5 سنوات أخرى؛ ويخضع ذلك للتقييم بعد 3 سنوات بناءً على معيار محدد.  وزعت المجموعة إجمالي مبلغ اتفاقية التسوية وقدره 85.9 مليون دينار أردني على تمديد تراخيص الاتصالات وترخيص الجيل الخامس والنزاع المتعلق بالحصة في المشاركة بالإيرادات استنادًا إلى القيمة العادلة ذات الصلة. كان المبلغ الموزع على ترخيص الجيل الخامس والتراخيص الحالية والنزاع بواقع 26.9 مليون دينار أردني (11.601 مليون دينار كويتي) و36.1 مليون ديتار اردني (15.569 مليون دينار كويتي) و22.9 مليون دينار أردني (9.876 مليون دينار كويتي) على التوالي.  ذمم تجارية دائنة وأخرى 2023 2022 ألف دينار كويتي ذمم تجارية دائنة ومستحقات 788269 6012 المستحق لمشغلي خدمات التجوال 1738 1559 مستحق للمشغلين الآخرين (الربط البيني) 1230 861 مستحق لهيئات رقابية (انظر أدناه) 80847 101608 ضرائب مستحقة 100,64 895 توزيعات مستحقة 22308 285 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 479 435 ذمم دائنة أخرى 62.95 487 1,680 93,2  يتضمن بند "مستحق لهيئات رقابية" مبلغ 805.367 مليون ريال سعودي (65.879 مليون دينار كويتي) (2022: 79.708 مليون دينار كويتي) مستحق الدفع من قبل زين السعودية لصالح وزارة المالية؛ ومبلغ لا شيء (2022: 11.204 مليون دينار كويتي) مستحق الدفع من قبل أثير لصالح هيئة الإعلام والاتصالات مقابل تجديد الترخيص الحالي.  42   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  .14  15  . ضريبة الدخل المستحقة 2023 2022 ألف دينار كويتي أثير - العراق 5,79 10029 بيلا - الأردن 4آ5,71 286 أخرى 17,0635 51714 1,8 18,04 أثير -العراق إن تقدير ضريبة الدخل لسنة 2011 متنازع عليه ويخضع حاليًا لنظر الهيئة العامة للضرائب العراقية ("هيئة الضرائب") (إيضاح رقم 29).  سجلت أثير مصاريف ضريبة الدخل للسنوات من 2019 حتى تاريخه استنادًا إلى تقديرها الذاتي وذلك بمراعاة النتائج الأكثر ترجيحًا. ترى الإدارة أن لديها مخصصات كافية للالتزامات المتعلقة بالتقديرات المتنازع عليها.  2023 2022 ألف دينار كويتي الشركة قروض قصيرة الأجل 25176 21,6 قروض طويلة الأجل 53 4 8 586,9 560,0 زين السعودية قروض طويلة الأجل 428,9 403 428,9 403 زين -الأردن قروض طويلة الأجل 85 ”71 2206 ”71 2.06 أثير - العراق سحب بنكي على المكشوف 514 2516 قروض طويلة الأجل 21011 2.9333 210705 2206069 18 0606158ة1 فيما يلي مطابقة الحركة على المبالغ المستحقة لبنوك بالتدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية: 2023 2022 ألف دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 12661558 10 المحصل من قروض بنكية 142.60 4583 سداد قروض بنكية (207,361) (420,518) أثر التغير في أسعار صرف عملات أجنبية 9,1 22.73 18 18 فيما يلي المبالغ المتداولة وغير المتداولة: 2023 2022 ألف دينار كويتي مطلوبات متداولة 1,1 213559 مطلوبات غير متداولة 17 1299 138 120661558   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن القيم الدفترية لقروض المجموعة مقومة بالعملات التالية:  2023 2022 ألف دينار كويتي دولار أمريكي 5507 ‎)١6)]2‏ ‏دينار كويتي 434 22063 ريال سعودي 38,7 39,3  1008 18  كان متوسط معدل الفائدة الفعلية كما في 31 ديسمبر 2023 بواقع 166.52 (2022 - 164.06) سنويًا.  إن المجموعة ملتزمة بتعهداتها بتحقيق النسب المالية الأساسية والتي تتضمن:  ه نسبة صافي القروض المجمعة إلى الربح المجمع المعدل قبل الفائدة والضريبة والاستهلاك والإطفاء؛  ‎٠‏ نسبة الربح المجمع المعدل قبل الفائدة والضريبة والاستهلاك والإطفاء إلى صافي الفائدة المستحقة المجمعة المعدلة؛  ‎٠‏ نسبة صافي القروض المجمعة إلى صافي الموجودات المجمعة (حقوق الملكية).  ‏الشركة  ‏خلال السنة؛ قامت الشركة بما يلي:  ‏1) سحب قروض بمبلغ 150.607 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - 143.489 مليون دينار كويتي) من التسهيلات القائمة والجديدة. يتضمن هذا المبلغ: - 80 مليون دولار أمريكي (24.536 مليون دينار كويتي) من تسهيل ائتماني متجدد بقيمة 130 مليون دولار أمريكي. - 101 مليون دينار كويتي من تسهيل انتماني متجدد بقيمة 200 مليون دينار كويتي. - 15 مليون دينار كويتي من تسهيل ائتماني متجدد بقيمة 100 مليون دينار كويتي.  ‏2) سداد قروض بمبلغ 125.484 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - 127.457 مليون دينار كويتي). يتضمن هذا المبلغ: - 70 مليون دولار أمريكي (21.490 مليون دينار كويتي) من تسهيل ائتماني متجدد بقيمة 130 مليون دولار أمريكي. - 30.514 مليون دولار أمريكي (9.350 مليون دينار كويتي) من تسهيل طويل الأجل بقيمة 194.117 مليون دولار أمريكي. - 107.692 مليون دولار أمريكي (32.997 مليون دينار كويتي) من تسهيل طويل الأجل بقيمة 200 مليون دولار أمريكي. - 21.176 مليون دولار أمريكي (6.488 مليون دينار كويتي) من تسهيل طويل الأجل بقيمة 87.705 مليون دولار أمريكي. - 65 مليون دولار أمريكي (19.971 مليون دينار كويتي) من تسهيل قرض لأجل بقيمة 100 مليون دولار أمريكي. - 30 مليون دولار أمريكي (9.267 مليون دينار كويتي) من تسهيل طويل الأجل بقيمة 317 مليون دولار أمريكي.  ‏تحمل التسهيلات المذكورة أعلاه معدل ربح ثابت فوق معدل التمويل الليلي المضمون لمدة ثلاثة أشهر الذي أصدرته مجموعة بورصة  ‏شيكاغو التجارية (معدل سوفر لأجل) أو فوق معدل خصم البنك المركزي.  ‏زين السعودية  ‏قروض طويلة الأجل تشمل:  ‏مبلغ وقدره 5,233 مليون ريال سعودي (428.059 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022: 5,488 مليون ربال سعودي بما يعادل  ‏9 مليون دينار كويتي) كتسهيل مرابحة مشترك؛ ومبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: 520 مليون ريال سعودي بما يعادل  ‏4 مليون دينار كويتي) كتسهيل رأسمال عامل تم الحصول عليهما من ائتلاف بنكي.  ‏في سبتمبر 2020؛ أبرمت زين السعودية اتفاقية تعديل ("الاتفاقية") مع ائتلاف المقرضين بغرض إعادة تمويل تسهيلات المرابحة  ‏القائمة بذلك التاريخ والحصول على تمويل إضافي لأغراض الاستثمارات الرأسمالية المستقبلية.  ‏الاتفاقية:  ‏تتضمن إجمالي تسهيل مرابحة بمبلغ 6,000 مليون ربال سعودي (490.800 مليون دينار كويتي) يتكون من 4.880 مليار ريال سعودي (0.399 مليار دينار كويتي) وجزء مقوم بالدولار الأمريكي بمبلغ 1.120 مليار ريال سعودي (0.092 مليار دينار كويتي) لإعادة تمويل تسهيل المرابحة القائم بمبلغ 3.480 مليار ريال سعودي (0.285 مليار دينار كويتي) ورصيد مخصص لبعض الأغراض التجارية المستقبلية.  ‏ب. تتضمن تسهيل رأسمال عامل متجدد بمبلغ 1,000 مليون ريال سعودي (81.800 مليون دينار كويتي) يتكون من 813.393 مليون ريال سعودي (66.536 مليون دينار كويتي) وجزء مقوم بالدولار الأمريكي بإجمالي مبلغ 186.607 مليون ربإل سعودي (15.264 مليون دينار كويتي).  ‎44   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  -16  يظل تسهيل المرابحة مضموئًا بشكل جزئي بكفالة من الشركة ورهن حصص الشركة وبعض حصص المساهمين المؤسسين في زين  السعودية والتنازل عن بعض العقود والذمم المدينة. بموجب اتفاقية تمويل المرابحة؛ يجوز لزين السعودية أن تعلن عن توزيعات أرباح  أو توزيعات أخرى نقدية أو عينية للمساهمين شريطة التزام زين السعودية بكافة التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.  تم التحوط لجزء من القرض المشترك أعلاه من خلال عقد مبادلة معدل ربح.  زين الأردن  قروض طويلة الأجل تشمل:  1 مبلغ وقدره 160 مليون دولار أمريكي (49.152 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 160 مليون دولار أمريكي بما يعادل 48.928 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 2025  2 مبلغ وقدره 100 مليون دولار أمريكي (30.720 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 100 مليون دولار أمريكي بما يعادل 30.580 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 30 أبريل 2027.  أثير  قروض طويلة الأجل تشمل:  1 مبلغ وقدره 50 مليون دولار أمريكي (15.360 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 70 مليون دولار أمريكي بما يعادل 6 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 17 ديسمبر 2024.  2) مبلغ وقدره 105 مليون دولار أمريكي (32.256 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 105 مليون دولار أمريكي بما يعادل 32.109 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 30 يونيو 2026.  3 مبلغ وقدره 125 مليون دولار أمريكي (38.400 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 150 مليون دولار أمريكي بما يعادل 45.870 مليون دينار كويتي) كتسهيلات ائتمانية متجددة تم الحصول عليها من بنك تجاري وتستحق السداد في 7 ديسمبر 2025.  4»_مبلغ وقدره 100 مليون دولار أمريكي (30.720 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 100 مليون دولار أمريكي بما يعادل 30.580 مليون دينار كويتي؛ 30 سبتمبر 2022 - 100 مليون دولار أمريكي بما يعادل 30.990 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 30 يوليو 2026.  5) مبلغ وقدره 50 مليون دولار أمريكي (15.360 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 50 مليون دولار أمريكي بما يعادل 0 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 14 أبريل 2024.  6) مبلغ وقدره 48.750 مليون دولار أمريكي (14.976 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 63.750 مليون دولار أمريكي بما يعادل 19.495 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 28 أبريل 2025  7)_مبلغ وقدره 125 مليون دولار أمريكي (38.400 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 125 مليون دولار أمريكي بما يعادل 38.225 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 3 مايو 2025.  8 مبلغ وقدره 100 مليون دولار أمريكي (30.720 مليون دينار كويتي) (31 ديسمبر 2022 - 100 مليون دولار أمريكي بما يعادل 30.580 مليون دينار كويتي) كقرض لأجل تم الحصول عليه من بنك تجاري ويستحق السداد في 25 مايو 2024.  هذه التسهيلات بضمان الشركة وتحمل معدل فائدة متغير بهامش ربح ثابت فوق معدل سوفر لأجل لمدة ثلاثة أشهر.  التزامات عقد إيجار  2023 2022 ألف دينار كويتي_ الرصيد كما في 1 يناير 1041799 18,7 إضافات 0"))]آ1 66,61 فوائد متراكمة 192 7,06 ا (48,683) (60,047) استبعادات (5,308) (2,802) المحول إلى مطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (21,307) (86,693) تعديلات صرف عملات أجنبية 1,722 1627 الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر (باستثناء موجودات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع) 115,1 10499 متداولة 22862 1'"424 غير متداولة 14/79 8535 175,1 99 ---_  45   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  17  .8  إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقود الإيجار مبين في إيضاح رقم 30 من البيانات المالية المجمعة.  تراوح المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض الإضافي للمستأجر المطبق على التزامات عقد إيجار من 963.8 إلى 9621 (2022: 963.5 إلى 1621).  إن القيم الدقترية لالتزامات عقود الإيجار مقومة بالعملات التالية:  2022 2023  ريال سعودي 1001862 557 دولار أمريكي 3]آ1 12040 دينار أردني 12,80 12070 دينار بحريني 144 12611 دينار كويتي 7,094 5,707 أخرى 28208 0608144  1751 104,799 مطلوبات غير متداولة أخرى  2023 2022 مستحق السداد لوزارة المالية-- السعودية (انظر أدناه) 18,7 20,2 مستحق مقابل الحصول على طيف ترددي 17206 161239 تأمينات العملاء 459 3,0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 51,6 4668 أخرى 3,83 7,65  4/84 375,1  خلال سنة 2013,؛ أبرمت زين السعودية اتفاقًا مع وزارة المالية السعودية لتأجيل سداد المبالغ المستحقة عليها حتى 2021. تُسدد هذه المبالغ على سبعة أقساط ابتداءً من يونيو 2021.  في فبراير 2023؛ أبرمت زين السعودية اتفاقًا معدلاً مع وزارة المالية السعودية تحولت بموجبها الدفعات المؤجلة المستحقة لوزارة المالية السعودية؛ بالإضافة إلى العمولة التجارية مستحقة الدفع؛ إلى تسهيل مرابحة مع وزارة المالية السعودية وتم تعيين شركة الراجحي المصرفية للاستثمار كوكيل تسهيل مرابحة.  أدرج الجزء المتداول من هذه الذمم الدائنةء متضمئًا أعباء تمويل؛ بمبلغ 657.328 مليون ربإل سعودي (53.769 مليون دينار كويتي) ضمن بند "ذمم تجارية دائنة وأخرى".  رأس المال والاحتياطيات  رأس المال (بقيمة اسمية 100 فلس كويتي لكل سهم)  2023 2022 عدد الأسهم عدد الأسهم المصرح به والمُصدر والمدفوع بالكامل (نقدًا وأسهم منحة) 9 4 زبزازية ذا الع  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل رصيده إلى 0 من رأس المال بحد أدنى ("الحد"). لم تُجر الشركة أي تحويلات للاحتياطي القانوني خلال السنة إذ تجاوز رصيده الحد المذكور. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتامين توزيع أرباح تصل إلى 965 بحد أقصى من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  الاحتياطي الاختياري  وفقًا للنظام الأساسي للشركة؛ يجوز أن يقترح مجلس الإدارة التحويل إلى الاحتياطي الاختياري حتى يصل رصيده إلى 9650 من رأسمالها بحد أقصى. خلال السنة؛ لم يقترح مجلس الإدارة إجراء أي تحويلات (2022 - لا شيء).  46   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  19 19.1  192  يمثل هذا الاحتياطي بشكل رئيسي خسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة من زين السودان وزين جنوب السودان. احتياطيات اخرى يتضمن بند "احتياطيات أخرى" بشكل رئيسي ربح احتياطيات التحوط بمبلغ 2.795 مليون دينار كويتي (2022 - 3.857 مليون دينار كويتي). توزيعات 2023 2022 فلس فلس توزيعات مرحلية 10 10 توزيعات مقترحة 25 25 مجموع التوزيعات 35 35  توزيعات - 2022  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المنعقدة في 11 أبريل 2023 على إجراء توزيعات نقدية بواقع 25 فلس لكل سهم للمساهمين المسجلين عن النصف الثاني من سنة 2022 بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية بالإضافة إلى توزيعات مرحلية بواقع 10 فلس لكل سهم ؤزعت في وقت سابق من سنة 2022 بإجمالي 35 فلس لكل سهم عن سنة 2022 (31 ديسمبر 2021 - 33 فلس لكل سهم).  توزيعات 2023 - مقترحة ومرحلية  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 25 فلس لكل سهم على المساهمين المسجلين عن النصف الثاني من سنة 2023 شريطة موافقة المساهمين والجهات الرقابية. يُضاف إليها توزيعات الأرباح المرحلية بواقع 10 فلس الموزعة في وقت سابق من سئة 2023 بإجمالي 35 فلس لكل سهم عن سنة 2023 كما هو موضح في الجدول أعلاه.  الإيرادات  معلومات عن الإيرادات المفصلة  فيما يلي إجمالي الإيرادات المفصلة بحسب قطاعات الخدمات الرئيسية:  2023 2022 ألف دينار كويتي إيرادات مكالمات واشتراكات وبيانات وخدمات أخرى 11 182 إيرادات متاجرة 220651 1"816  19892 17808 إن إجمالي الإيرادات المفصلة حسب السوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت الاعتراف بالإيرادات مفصح عنها في إيضاح رقم 26. قامت المجموعة بالاعتراف بالأصول والالتزامات التالية المتعلقة بالعقود المبرمة مع عملاء.  أرصدة العقود أصول العقد 2023 2022 ألف دينار كويتي أصول متعلقة ببيع أجهزة هواتف متداولة وغير متداولة 148|']آ1 12552 مخصص خسارة (6:037) (4,940) 1, )1 11.62  47   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  20  21  22  23  التزامات العقد 2023 2022 ألف دينار كويتي إيرادات مؤجلة - عملاء الدفع المسبق 183آ6 640  وفقًا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15؛ لم تُفصح المجموعة عن سعر المعاملة المخصص لالتزامات الأداء المتبقية؛  نظرًا لأنها تقدم خدمات بشكل رئيسي تتطابق مباشرة مع القيمة المحولة للعميل.  مصاريف تشغيلية وإدارية  يتضمن بند "مصاريف تشغيلية وإدارية" أيضًا تكاليف موظفين بقيمة 166.181 مليون دينار كويتي (2022 - 146.531 مليون دينار  كويتي).  في أبريل 2017,؛ قضت محكمة التمييز الكويتية ببطلان جزء من التعرفة التنظيمية المفروضة من قبل وزارة المواصلات على مشغلي  الاتصالات المتنقلة في الكويت منذ 26 يوليو 2011. وعليه؛ أصبح لدى المجموعة مطالبة بمبلغ 24.680 مليون دينار كويتي.  ه أصدرت كل من محكمة البداءة ومحكمة الاستئناف أحكامًا لصالح المجموعة في يونيو 2022 وفبراير 2023 على التوالي.  ه وفي أبريل 2023؛ طعنت وزارة المواصلات لدى محكمة التمييز على الحكم أعلاه الصادر من محكمة الاستئناف فضلاً عن مطالبتها بوقف التنفيذ. غير ان طلب وقف تنفيذ هذا الحكم قوبل بالرفض بتاريخ 30 مايو 2023.  وبتاءً على ذلك؛ استردت المجموعة مبلغ المطالبة أعلاه بقيمة 24.680 مليون دينار كويتي؛ واعترفت بمبلغ 24.680 مليون دينار  كويتي ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  إيرادات استثمارات  2023 2022 ألف دينار كويتي أرباح ناتجة عن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة 10,21 5,117 إيرادات توزيعات 135 331 6 ز__- #فق- أعباء تمويل 2023 2022 ألف دينار كويتي مستحق لبنوك 8,4 13[ئ,57 التزامات عقد إيجار 172آ1 1723 الترخيص والطيف الترددي 9,680 9,61 هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات (المملكة العربية السعودية) 388آ1 8,909 أخرى 256 77 120.70 88,3 ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 2023 2022 ألف دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية - الكويت 3,99 2072 الزكاة - الكويت 1,0 1,229 الزكاة - الشركة الكويتية السودانية القابضة 4 7 الزكاة - السودان 270 1,1 الزكاة - السعودية 7388 1882 151 8,1  إن ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة في الكويت تمثل قيمة الضرائب المستحقة إلى وزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000 وقانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006 على التوالي.  48   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  24  25  26  مصاريف ضريبة الدخل يمثل هذا البند ضريبة الدخل ومصاريف الضرائب الأخرى للشركات التابعة والضرائب المستقطعة. 2023 2022 ضريبة الدخل للشركات 21791 147 عكس ضرائب الدخل للشركات فيما يتعلق بسنوات سابقة َ (5,019) ضرائب أخرى 1,0 131 23,1 10,9  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح من 967 إلى 9626 (2022: من 967 إلى 1626)؛ بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من 964 إلى 9624 (2022: من 964 إلى 9624). لغرض تحديد نتائج الأعمال الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الأرباح المحاسبية للأغراض الضريبية. وتعتمد التعديلات على الفهم الحالي للقوانين المطبقة واللوائح والممارسات السائدة في النطاق القضائي لكل شركة من الشركات التابعة الخارجية.  ضرائب الدخل وفقًا للركيزة الثانية  خلال سنة 2021؛ وافق الإطار الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مكافحة تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح على حل ثنائي الركائز لمواجهة التحديات الضريبية الناجمة عن التحول إلى الاقتصاد الرقمي. وعليه» يجب على الشركات متعددة الجنسياتء التي تدخل ضمن نطاق الركيزة الثانية وتتجاوز إيراداتها 750 مليون يوروء سداد الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلية على دخل الشركات بواقع 9615 في كل دولة تزاول فيها أنشطتها.  تزاول مجموعة زين أنشطتها في عدد من الدول التي انضمت إلى الإطار الشامل. يُطبق الحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة على دخل الشركات التي تدخل ضمن نطاق الركيزة الثانية في جميع الدول اعتبارًا من سنة 2025 باستثناء زين السودان (المملوكة من خلال زين انترناشيونال بي في ومقرها في هولندا) حيث يسري تطبيق ذلك الحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة بالنسبة لها اعتبارًا من سنة 2024. تُجري المجموعة حاليًا تقييمًا بشأن مدى تعرضها لضرائب دخل إضافية بموجب اللوائح الواردة ضمن نطاق الركيزة الثانية. ويفترض التقييم أن جزءًا من أرباح المجموعة سيخضع لهذه الضرائب الإضافية. غير أن تقديم تقدير معقول للعبء الضريبي الإضافي يمتل تحديًا في الوقت الراهن نظرًا لعدم تمرير التشريعات الضريبية ذات الصلة في دولة الكويت وبعض الدول الأخرى حتى الآن.  ربحية السهم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 2023 2022 ألف دينار كويتي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة: 2153 152 سهم سهمٍ المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 9 ‎"١*1"‏ 1 4,327,058,909 قلس قلس ربحية السهم الأساسية والمخففة 50 45 معلومات القطاع  تعمل الشركة وشركاتها التابعة في قطاع أعمال واحد يتمثل في الاتصالات والخدمات المتعلقة بها. بغض النظر عن عمليات الشركة في الكويت؛ تعمل الشركة أيضًا من خلال شركاتها التابعة الأجنبية في الأردن والسودان والعراق والبحرين والسعودية ولبنان وجنوب السودان. ويشكل ذلك أساس القطاعات الجغرافية.  استنادًا إلى معايير الإفصاح؛ حددت المجموعة عملياتها المتمثلة في الاتصالات في الكويت والأردن والسودان والعراق والبحرين والمملكة العربية السعودية كأساس للإفصاح عن معلومات القطاع.  49   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إيرادات القطاع: مكالمات وبيانات واشتراكات وخدمات اخرى (مع مرور الوقت)  إيرادات القطاع: إيرادات المتاجرة (عند نقطة زمنية محددة)  إيرادات فوائد ربح نتيجة معاملة بيع مع إعادة استئجار أعباء تمويل  بنود غير موزعة: إيرادات استثمارات حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  أخرى (تتضمن إيرادات فوائد وضريبة دخل واعباء تمويل غير موزعة؛ بالصافي من استبعادات)  ربح السنة موجودات القطاع بما في ذلك الشهرة الموزعة أصول حق الاستخدام  بنود غير موزعة:  استثمارات في  استثمارات في شركات زميلة ومشروع مشترك أخرى (بالصافي من استبعادات)  الموجودات المجمعة  مطلوبات القطاع  التزامات عقد إيجار (متداولة وغير متداولة)  اخرى (بالصافي من استبعادات) المطلوبات المجمعة  صافي الموجودات المجمعة  نفقات رأسمالية متكبدة خلال السنة غير موزعة (بالصافي من استبعادات) إجمالي النفقات الراسمالية  استهلاكات وإطفاءات وانخفاض القيمة إطفاء أصوأ ل حق الاستخدام  غير موزعة  مجموع الاستهلاكات والإطفاءات  * مُستبعد على مستوى المجموعة (انظر إيضاح رقم 8). ** بالصافي من استبعادات.  ق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح او الخسارة استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الكويت  144ضى2 105,20  100188 264 1013 ')89  104,0  4488 11838  1664 18,6  1810  89آ46  43,1 6|),69  1 ديسمبر 2023 الأردن السودان العراق البحرين آلف دينار كويتي  1558538 161,2 201703 47/3 7,985 2,3 2,8 11,60 4,7 712 48,7 5”22 684 32 695 331 5 ًَ 5 "* . (13.,093) (1,468) (26,846) (808) (7912 (6210 (4.691) > 228116 6606 27170 475 4144 147,0 911 28,7 10,2 2/62 15 146 19,4 42,61 142,2 24 12,19 10658 27082 14,14 719.75 5 216 - 221,8 4,9 38,0 42.8 0_7 3380 66) 60 10,8 22092 3,66آ1 #55 9,74 171 707 291 35/76  50  السعودية  5”آ7111 341  897 81021]آ1  22268 6815  849,590 1001862 4809  1871  7803  125 20,00  46 64  9,922( 225  283 )1479( )11,461(  142 11793  17,7 10690  1927  20079  94]آ)6 (57))**  166861 22051  3379 14005 7  )102,182(  )20:,992(  322517  1107 1509  )34,406( 220,7  4480 12811  35,0 10783 204617 1515 996  12 7|]901آ1 600م72  213  58508 5810 305 09025 302  1083  305895  30997 34117  2777  3451   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  1 ديسمير 2022 الكويت الأردن السودان العراق البحرين لف دينار كويتي  إيرادات القطاع: مكالمات وبيانات واشتراكات وخدمات أخرى (مع مرور الوقت) 225008 149,1 147,7 25,9 45,31 إيرادات القطاع: إيرادات المتاجرة (عند نقطة زمنية محددة) 8487 63 27 29 9,1 صافي الربح قبل الفوائد والضرانب 810 333 787 2,2 22آؤى” إيرادات فوائد 1811 1,80 1608 59 118 ربح نتيجة معاملة بيع مع إعادة استنجار 402 : ِ . : انخفاض قيمة الشهرة ِ ِ ِ (21,197) . أعباء تمويل (760) (8,608) (281) (19,656) (798) مصاريف ضريبة الدخل 5 (6677 (4,031) 499 -  #2653 21238 253 72#" (16,463) -- 4.642 - بنود غير موزعة: إيرادات استثمارات حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك اخرى (تتضمن إيرادات فوائد وضريبة دخل وأعباء تمويل غير موزعة؛ بالصافي من استبعادات) ربح السنة موجودات القطاع بما في ذلك الشهرة الموزعة 413,4 391668 1170 8 )1)6)6 1003 أصول حق الاستخدام 10,7 725 2,5 5,19 124 بنود غير موزعة: استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركات زميلة ومشروع مشترك أخرى (بالصافي من استبعادات) الموجودات المجمعة مطلوبات القطاع 1243 17,1 45,5 7'ا]آ71آ1 33,4 التزامات عقد إيجار (متداولة وغير متداولة) 161789 1801 1035 5”*”8106 1211 مستحق لبنوك - 7/6" - 226010 -  141/82 2285/8 470 45,3 455 بنود غير موزعة: اخرى (بالصافي من استبعادات) المطلوبات المجمعة صاقي الموجودات المجمعة نفقات راسمالية متكبدة خلال السنة 315 611687 20,3 8 ]ص 11554 غير موزعة (بالصافي من استبعادات) استهلاكات وإطفاءاتثت 4,6 27,807 21 684 9,5 إطفاء أصول حق الاستخدام 6,8 11 875 4,68 3,1 غير موزعة مجموع الاستهلاكات والإطفاءات  51  السعودية  لماز 144  806,6 86  )46,908(  40,94  23  6846  285,00 57أ5,”,]ضى 403 20 »199  78,4  11,0 1688607  328187)آ 1115  )4,048( 78  01 0143  1»#8 2 19,6  30,62 5,700 402 21197 77,122( 10352(  200893 )4,224(  102344 1,5  276 1030  83.6  2210  5ض 18  578 302 141719 2292  448940 100١611  34129 17100 3آ201  205295 5  9_6 1041799 8006199  2084  0 9 )15,225(  3|088 189580 2071  947  227418  308,5 32,8  )1,194( 33589   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  7 شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية.  زين السعودية الخاتم؛ العراق زين البحرين 2023 2022 2023 2022 2023 2022 ألف دينار كويتي  موجودات متداولة 531 789آ]] 10:30 2038 2235 331,86 موجودات غير متداولة 8]77م1 1203 7185 214,5 83,8 811 مطلوبات متداولة (649,003) (735,649) (215,167) (239,059) (29,824) (34,437) مطلوبات غير متداولة (724,159) (789,761) (170,783) (176,044) (12,524) (11,357) حصص غير مسيطرة 5 ٍِ ِ : (1,184) (1,217) حقوق ملكية عائدة ل: - -_ مالكي الشركة 3201 2255 375 3883 45,63 43,5 ‎ -‏ حصص غير مسيطرة 5457 5017 12599 120,67 22/2 2258 إيرادات 886 223,3 22941 288 583 592 ربح السنة 108,1 4094 221170 44 45 42 الدخل الشامل الآخر (2,331) 17206 5 ِ 5 َ إجمالي الدخل الشامل 105690 58,0 221*170 434 435 4.62 إجمالي الدخل الشامل العائد ل: -- مساهمي الشركة 39,3 2212523 20649 3,598 383 3,3 ‎ -‏ حصص غير مسيطرة 00137 20577 61521 1136 10652 1619  105690 58,0 22170 434 435 4.2 توزيعات نقدية مدفوعة لحصص غير مسيطرة (23,027) - : 928 (822) أنشطة التشغيل #9>1»",/82 17868 105105 85,5 13608 15127 صافي التدفق النقدي الناتج من / (المستخدم في) أنشطة الاستثمار ‏ 132,298 (109,319) 20 (51,707) (33,881) (6,621) (13,002) صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التمويل (156,2853) (57,311) (48,437) (37,251) (5,033) (3,423) آثر التغيرات في أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل 339 0112 360 74 20 39 صافي الزيادة / (النقص) في التدفقات النقدية 448 (8,762) 461 13,3 1,6 (2,222)  8. معاملات مع أطراف ذات صلة أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا لشروط اعتمدتها الإدارة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة (بالإضافة إلى تلك المفصح عنها في إيضاحات أخرى):  2023 2022 ألف دينار كويتي  المعاملات الإيرادات (من الشركة الأم) 8/66 202 تكلفة المبيعات (من الشركة الأم) 12,2 8175 خدمات قدمتها شركات زميلة 20,6 789 مدفوعات الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل للموظفين 219 2514 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 361 552  52   شر كة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  29  30  2023 2022 ألف دينار كويتي الأرا صدة مم تجارية مدينة (من الشركة الأم) 81 2649 ذمم تجارية مدينة وأخرى (من شركات زميلة) 2775 15620 موجودات غير متداولة أخرى (من شركات زميلة) 8135 611 ذمم تجارية دائنة (للشركة الأم) 12172 855 ذمم تجارية دائنة (لشركات زميلة) 35/72 ِ أبرمت المجموعة معاملات مع حكومة دولة الكويت ضمن السياق المعتاد للأعمال. التزامات ومطلوبات محتملة 2023 2022 ألف دينار كويتي التزامات رأسمالية #871 68,03 رأس مال غير مستدعى يتعلق بشركات مستثمر بها 366 84آ“ خطابات ضمان واعتمادات مستتدية 585 641 أثير - العراق  في 9 مارس 2020 تسلمت أثير مطالبة ضريبة دخل إضافية بمبلغ 19.3 مليون دولار أمريكي (5.902 مليون دينار كويتي) من هيئة الضرائب لسنة 2011. وفي 12 مارس 2020, قدمت أثير اعتراضها على مطالبة ضريبة الدخل الإضافية المشار إليها والذي قوبل بالرفض من قبل هيئة الضرائب في 15 مارس 2020. تخضع هذه المطالبة الضريبية الإضافية حاليًا لإجراءات الطعن أمام لجنة الطعون التابعة لهيئة الضرائب. ترى أثير أن لديها مخصصات كافية لتسوية هذا الالتزام في حال نشأته.  في 10 سبتمبر 2023؛ فرضت هيئة الإعلام والاتصالات غرامة بمبلغ 75 مليون دولار أمريكي (23.018 مليون دينار كويتي) على أثير نظرًا لفشلها في تحقيق مؤشرات الأداء الرئيسية لجودة الخدمة المتعلقة بخدمات الجيل الرابع 46 عن سنة 2022. غير أن أثير دفعت بأن هذه الغرامات لم يجر تقييمها وفقًا لاتفاقية الترخيص المبرمة مع هيئة الإعلام والاتصالات فضلاً عن عدم امتثالها للوائح التنظيمية القائمة. وفي 9 أكتوبر 2023 طعنت أثير على هذا القرار لدى مجلس الطعن. بناءً على تقرير الخبراء القانونيين لأثيرء ترى أثير أن فرص تسوية هذا الأمر لصالحها تبدو جيدة.  بيلا - الأردن  إن شركة بيلا هي طرف مدعى عليه في قضايا تبلغ قيمتها 22.613 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - 22.573 مليون دينار كويتي). وبناءً على تقرير خبرائها القانونيين؛ تتوقع المجموعة أن تصب نتيجة هذه الإجراءات القانونية في مصلحة شركة بيلا.  زين السعودية  تلقت زين السعودية تقديرات ضريبة الاستقطاع من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك ("الهيئة") بمبلغ إضافي وقدره 252 مليون ريال سعودي (20.614 مليون دينار كويتي) لبعض بنود ضريبة الاستقطاع عن السنوات من 2012 حتى 2013 ومن 2015 حتى 2021. وطعنت زين السعودية بالاستئناف على هذه التقديرات أمام اللجان المعنية. ترى زين السعودية أن نتائج هذه الطعون ستكون لصالحها دون وجود أي أثر مالي مادي إذ تحتفظ زين السعودية بمخصص كافٍ لتغطية هذه المبالغ.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم رفع عدة دعاوى قضائية من قبل المجموعة وضدها أمام بعض السلطات القضائية. وبناءً على المعلومات المتوفرة حالياً وبعد استشارة الخبراء القانونيين» ترى إدارة المجموعة أنه من غير المرجح أن ينتج عن هذه الأمور أثر سلبي هام على المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  إدارة المخاطر المالية  تم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة كالآتي:  بالتكلفة المطفأة بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو خلال الدخل الشامل الخسارة الآخر ألف دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 نقد وارصدة بنكية 7قآ]ق33 ِ ِ ذمم تجارية مدينة وأخرى 7785855" ِ ِ استثمارات في أوراق مالية ِّ 35,0 11698 موجودات أخرى 146 -  11.698 35,0 1168 53   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  خلال بيان الربح أو خلال الدخل الشامل الخسارة الآخر  1 ديسمبر 2022 نقد وأرصدة بنكية 20,09 ِ ِ ذمم تجارية مدينة وأخرى ‎6606١98‏ ٍ ِ استثمارات في أوراق مالية ِ 3419 1171600 موجودات أخرى ل د  225,4 34129 117100 عوامل المقاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها بالتعاون الوتيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى في المجموعة. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط ملائمة للمخاطر؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تعزيز بيئة رقابية منضبطة وبناءة من شأنها أن تمكن كافة الموظفين من إدراك أدوارهم ومسؤولياتهم. تقوم لجنة مجلس الإدارة لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. تضطلع إدارة التدقيق الداخلي وإدارة المخاطر بالمجموعة بمساعدة اللجنة المنبتقة عن مجلس الإدارة في أداء دورها الإشرافي. فيما يلي المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة:  أ) مخاطر السوق  ([) مخاطر صرف العملات الأجنبية  إن مخاطر صرف العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية نتيجة للعديد من الانكشافات للعملات وبشكل رئيسي للدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  قامت إدارة المجموعة بوضع سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر صرف العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأ مخاطر صرف العملات الأجنبية عندما تكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات والمطلوبات المعترف بها مقومة بعملة غير العملة الرئيسية للمنشأة.  تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر صرف العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بعملات أجنبية متل الذمم التجارية المدينة والأخرى والذمم التجارية الدائنة والأخرى والمستحق لبنوك. فيما يلي الأثر على الربح المجمع بعد الضريبة الناتج من انخفاض أو ارتفاع سعر صرف العملة الرئيسية بواقع 9610 مقابل العملات الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة:  2023 2022 ألف دينار كويتي العملة دولار أمريكي 1556 21499 يورو 283 108 أخرى 606 6|217  (2) مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في الأسعار السوقية للأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو العوامل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم بسبب الاستثمارات التي تحتفظ بها المجموعة وتقوم بتصنيفها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر تغير أسعار السلع. لغرض إدارة مخاطر تقلبات الأسعار الناجمة عن الاستثمارات في أسهم تمثل أوراق مالية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها ويكون ذلك وفقًا للحدود التي تضعها المجموعة.  54   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 إن الأثر في الربح المجمع كنتيجة للتغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة" والأثر في حقوق الملكية لأدوات حقوق الملكية المصنفة ك "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" نتيجة الارتفاع / الانخفاض بواقع 965 في مؤشر سوق الأسهم؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى هو كالآتي:  2023 2022 الأثر في صافي الأثر في حقوق الأثر في صافي الأثر في حقوق مؤشرات السوق الربج الملكية الربح الملكية ألف دينار كويتي بورضة الكويت +151 +110 +163 +93  (وم التدققات النقدية والقيمة العادلة ومخاطر_معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشأا مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البنكية المدرجة بالتكلفة المطفأة. إن القروض  المتغيرة مقومة بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي.  تقوم المجموعة بتحليل مدى تعرضها لمخاطر معدلات الفائدة بشكل دوري. وتقوم المجموعة بوضع سيناريوهات عدة مع مراعاة إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية والتمويل البديل. بناءً على هذه السيناريوهات؛ تقوم المجموعة باحتساب الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع لتحول معدل الفائدة المحدد. وفي كل افتراض يتم استخدام معدل فائدة متغير واحد لجميع العملات. تعمل هذه السيناريوهات فقط للمطلوبات التي تمثل المراكز الرئيسية المحملة بالفائدة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة واستخدام مبادلات معدلات الفائدة للتحوط من التعرض لمخاطر معدلات الفائدة. يتم بانتظام تقييم أنتشطة التحوط لتتطابق مع اعتبارات معدل الفائدة ودرجات المخاطر المحددة بما يضمن تطبيق استراتيجيات التحوط الأكثر فاعلية.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ إذا كانت معدلات الفائدة في ذلك التاريخ أكثر/ أقل بواقع 0 نقطة أساس» مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان ربح السنة أقل/ أكثر بمبلغ 5.806 مليون دينار كويتي (2022 - 6.551 مليون دينار كويتي).  ب) مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. تتمثل الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل رئيسي في الودائع البنكية الثابتة والودائع بإشعارات قصيرة الأجل والذمم التجارية المدينة والأخرى وأصول العقد والمستحق من شركات زميلة.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان على الأرصدة البنكية عن طريق إيداع الودائع الثابتة والودائع بإشعارات قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد محدودة نتيجة لتوزعها بين عدد كبير من العملاء. تدير المجموعة مخاطر الائتمان بالنسبة للعملاء من خلال مراقبتها باستمرار والاستعانة بشركات تحصيل متخصصة لاسترداد المبالغ القائمة التي انقضى أجل استحقاقها. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالموزعين ومشغلي خدمات التجوال والربط البيني والمستحق من شركات زميلة وأخرى بما في ذلك أطراف أخرى تصدر المجموعة نيابة عنهم ضمانات مالية يتم إدارتها من خلال التقييم الدموري لجدارتهم الائتمانية أو الحصول على ضمانات بنكية في حالات محددة.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 نموذجا مكونا من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة استنادًا إلى التغيرات في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي بحيث يتم تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ضمن المرحلة 1. في حال تحديد وجود زيادة ملحوظة في المخاطر الاتتمانية منذ الاعتراف المبدئي» يتم نقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا يتم اعتبارها كمنخفضة الجدارة الانتمانية» وفي حال انخفضت الجدارة الائتمانية للأداة المالية؛ يتم نقلها إلى المرحلة 3.  الزيادة الملحوظة فى المخاطر الائتمانية  في سبيل تحديد ما إذا تزايدت مخاطر التعثر بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية والمؤشرات المساندة والتحليلات على أساس التجارب السابقة للمجموعة وتقييم خبراء مخاطر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. إن معايير تحديد وجود زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية لا تنطبق على العملاء والموزعين والذمم التجارية المدينة المستحقة على التجوال والربط البيني نظرًا لأن المجموعة تستخدم المنهج المبسط الذي يتطلب استخدام مخصص الخسارة المتوقعة خلال عمر الأداة.  55   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  بالنسبة للمبالغ المستحقة من البنوك تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية وفقًا لما هو مسموح به بموجب المعيار الدولي  للتقارير المالية رقم 9 استنادًا إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التصنيف الانتماني الخارجي. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل  من (3313-) التصنيف الائتماني المرتفع كما في تاريخ التقريرء فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية.  يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  ه تضمتت الأداة المالية مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  ه كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ه كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقتقرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر انتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقًا للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الموجودات منخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للتعثر في السداد عندما يكون من المرجح عدم قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية  تجاه المجموعة بالكامل» ويكون هناك شكوك جوهرية حول إمكانية التحصيل بشكل كاملء أو أن العميل قد تأخر عن السداد لأكثر من  0 يومًا.  تجميع المعلومات الستقبلية  تقوم المجموعة بتجميع المعلومات المستقبلية لغرض تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدنيء  وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. أجرت المجموعة تحليل تاريخي وحددت المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر  الاثتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لتحديد الاختلافات بين السيناريوهات  الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند احتساب الخسائر  الائتمانية المتوقعة. إن إدراج المعلومات المستقبلية يؤدي إلى زيادة درجة الحكم المطلوبة لبيان كيفية تأثير التغيرات في هذه العوامل  الاقتصادية الكلية على الخسائر الائتمانية المتوقعة. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف  الاقتصادية المستقبلية. يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للأدوات المالية التي يتم تكوين مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها. مراحل الخسائر الائتمائية المتوقعة المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط ألف دينار كويتي 2 شهرًا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة المجموع 1 ديسمبر 2023 أرصدة بنكية 22892 27255 20764 ِ 3381 ناقصا: الخسارة الائتمانية المتوقعة (162) (1.251) 2550 5 (27,163) 2280 711,44 3,4 - 338 عملاء ٍ :5 : 45 455 موزعون ِ ِ 72,6 72,6 أصول العقد 0 ِ : 130618 1|618 ناقصنا: الخسارة الائتمانية المتوقعة - 0 5 (170,652) (170,652) 5 5 5 44,7 497 شركاء التجوال - ًِ َِ 158 158 مشغلون آخرون (الربط البيني) ‏ - ِ ِ 71509 71509 ناقصئًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ‏ - 5 5 (4.467) (4467) 9 5 5 820 820 ذمم مدينة أخرى ّ 168.1 تِ ِ 1681 ناقصنا: الخسارة الائتمانية المتوقعة - (5,749) 2 - 9 5 162 5 5 16,2  56   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023 مراحل الخسائر الانتمانية المتوقعة  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط ألف دينار كويتي  2 شهرًا خلال عمر الأداة .خلال عمر الأداة .خلال عمرالأداة_ المجموع 1 ديسمبر 2022 نقد وأرصدة بنكية 2]آ1 85,0 31,3 ِ 22705 ناقصنا: الخسارة الائتمانية المتوقعة (123) (1,1853) (28,308) 5 (©29,616)  69]آ15 8,05 3,5 ِ 2009 عملاء ِ - ِ 38,2 382 موزعون ِ ِ ِ 0 66 ‎6١80‏ ‏أصول العقد ِ 2 ِ 1#552 12552 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ‏ - 5 8 (161,837) (161.,837)  ِ 5 : 4077 4077 شركاء التجوال ِ ِ َ 1284 12584 مشغلون آخرون (الربط البيني) ‏ - ِ َّ 7775 78775 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ‏ - ب ِ (5,291) (5,291)  > 8 ِ 82,68 82,68 ذمم مدينة أخرى : 1135 > ب 35]آ1 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ‏ - (2,112) - ِ (112 ,2  و 11123 8 ٍِ 1113  إن مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والأخرى تم تحديده كما يلي: 1 ديسمبر 2023 1 يسمبر 2022  ألف دينار كويتي على أساس جماعي 1]1)162 1617 على أساس فردي 10216 703 18068 1220  يوضح الجدول التالي الحركة على المخصص المعترف به مقابل الخسارة على الذمم التجارية المدينة والأخرى وأصول العقد: تم تقييمها على .تم تقييمها على  أساس جماعي أساس فردي المجموع ألف دينار كويتي  1 يناير 2022 1 166 7,"4 174,5 استردادات 161 ِ 161 مبالغ مشطوبة (25,108) (765) (25,873) أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية 1,0 161 1,1 صافي الزيادة في مخصص الخسارة 19233 73 06]آ1 1 ديسمبر 2022 161,7 7,3 169,0 متعلق باندماج أعمال 96 َ 96 استردادات 227 ِ 227 مبالغ مشطوبة (23,291) )9 (23,299) أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية 09 )02 08 صافي الزيادة في مخصص الخسارة 33,9 2,3 32 1 ديسمبر 2023 17102 106 10,68  57   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  بالنسبة للعملاء والموزعين وأصول العقد؛ تستخدم المجموعة مصفوفة لاحتساب المخصص على أساس حالات التعثر السابقة التي يتم ملاحظتها وتعديلها للعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما هو مبين أدناه.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسارة مجمل القيمة معدل الخسارة للذمم التجارية المديئة الدفترية الخسارة الائتمانية الدفترية الخسارة الائتمانية لعملاء الدفع الآجل المقدرة عند الائتمانية المتوقعة المقدرة عند الائتمانية المتوقعة التعثر المتوقعة خلال عمر التعثر المتوقعة خلال عمر الأداة الأداة ألف دينار 9 ألف دينار ألف دينار 0 ألف دينار كويتي كويتي كويتي . كويتي من 30 يومًا 22072 1773 6,2 2701 72 26 60-1 يومّا 208 104 1038 157 173 23ص 90-1 يما 30,2 1706 1,62 13,0 179 1,1 180-1 يومَا 46,0 7,8 8,1 20636 7|”ص 44 أكثر من 181 يومّا 3131 88 1289 245,0 7|62* 150,3 666.09 17002 04 9 37 1601 فيما يلي الجدارة الائتمانية لأرصدة التجوال والربط البيني والأرصدة الأخرى: 31 ديسمير 31.2023 ديسمبر 2022 _ ألف دينار كويتي الجدارة الائتمانية - منتظمة 227 0, .|1 منخفضة القيمة 3,1 414 الخسارة الائتمانية المتوقعة (10,216) (7,403) 252 13,1  إن صافي الزيادة في مخصص الخسارة خلال السنة يُعزى بشكل رئيسي إلى زيادة مُجمل قيمة التعرضات عند التعثر والتي انقضى أجل استحقاقها لفترة تزيد عن 90 يومًا.  تقوم المجموعة بشطب الذمم التجارية المدينة في حال توافر معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية كبيرة ولا يوجد دليل واقعي على الاسترداد.  ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالنقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية بمهلة قصيرة. يقوم مجلس إدارة الشركة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  تعهدت المجموعة بتوفير رأس المال العامل وغيره من أشكال الدعم المالي لبعض شركاتها التابعة (انظر إيضاح رقم 3). فيما عدا مجموع النقد والأرصدة البنكية المعادلة بمبلغ 62.067 مليون دينار كويتي (2022 - 50.757 مليون دينار كويتي) والمحتفظ به في السودان وجنوب السودان ولبنان؛ فإن جميع النقد والأرصدة البنكية الأخرى محتفظ بها بعملات قابلة للتحويل بسهولة.  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبينة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. إن الرصيد المستحق خلال 12 شهرًا يساوي القيم الدفترية» حيث أن أثر الخصم ليس جوهريًا.  أقل من بين سنة بين 2 و5 أكثر من 5 سنة وسنتين سنوات سنوات ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 قروض بنكية 22702 72735" 5385 : ذمم تجارية دائنة وأخرى 6 |8767 ٍِ : ِِ مطلوبات غير متداولة أخرى مستحق لوزارة المالية السعودية 575 1181 66 )68 - مستحق لهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مقابل الحصول على طيف ترددي 155 3256 1001 43,0 أخرى 328 313 3589 1688 التزامات عقد إيجار. 1223 204 48,4 2269  58  شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  31  32  أقل من بين سنة بين 2و5 أكثر من 5 سنة وسنتين سنوات سنوات في 31 ديسمبر 2022 قروض بنكية 2858 702,9" 54 ِ ذمم تجارية دائنة وأخرى 2271 ِ : ِ مطلوبات غير متداولة أخرى مستحق لوزارة المالية السعودية 6,5 10,0 15,34 ِ مستحق لهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مقابل الحصول على طيف ترددي 1747 3772 10148 59,9 أخرى 26 327 293 1786 التزامات عقد إيجار 122375 207 45,5 21440 الأدوات المالية المشتقة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة تعرضها للتقلبات في معدلات الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية. إن الأداة المالية المشتقة هي عبارة عن عقد مالي بين طرفين تعتمد فيها المدفوعات على تغيرات الأسعار في واحد أو أكثر من الأدوات المالية أو في معدلات أو مؤشرات السوق المرجعية.  يوضح الجدول أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة بالإضافة إلى القيم الاسمية وقد تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق. إن القيمة الاسمية هي قيمة المشتقات المالية التي تخص الأصل الذي تغطيه الأداة المالية أو السعر المرجعي أو المؤشر وتمتل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات المالية.  إن القيم الاسمية هي بمثابة مؤشر لحجم المعاملات القائمة كما في نهاية السنة ولا تعطي مؤشرًا لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. تُحدد القيمة العادلة لكافة عقود المشتقات على أساس بيانات سوقية ملحوظة.  1 ديسمبر 2023: القيم الاسمية حسب المدة حتى أجل الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة الموجبة السالبة الاسمية  ألف دينار كويتي  مشتقات محتفظ بها للتحوطر  تحوطات التدفق النقدي - استلام معدل سيبور ل 3 أشهر سداد معدل ربح ثابت  مبادلات معدلات الربح (تستحق بعد سنة واحدة) 6187 ِ 209,8  1 ديسمبر 2022:  مشتقات محتفظ بها للتحوطر تحوطات التدفق النقدي - استلام معدل سيبور ل 3 أشهر  سداد معدل ربح ثابت  مبادلات معدلات الربح (تستحق بعد سنة واحدة) 9,56 : 220872  إن مبادلات معدلات الربح هي عبارة عن اتفاق تعاقدي بين طرفين لتبادل الفائدة استنادًا إلى القيمة الاسمية في عملة معينة ولفترة زمنية محددة. تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الفائدة للتحوط من مخاطر التغيرات في معدلات الربح الناتجة عن القروض ذات الفائدة إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض إدارة رأس المال؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار الشروط المالية في اتفاقيات القروض المتعددة والتي تتطلب من المجموعة الحفاظ على مستويات محددة تتعلق بنسبة الدين إلى حقوق الملكية ومعدل الرفع المالي. ا لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المالء قد تقوم المجموعة بتعديل مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  59   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 تماشيًا مع نظرائها في الصناعة؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صاقفي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع؛ زائدًا صافي الديون. بلغ معدل المديونية كما في تواريخ بيان المركز المالي المجمع الآتي:  2023 2022 ألف دينار كويتي  إجمالي القروض بما في ذلك التزامات عقد الإيجار (انظر الإيضاحين رقمي 15 و16) | 1,487,439 7 »1 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (انظر إيضاح رقم 4) (313,547) (232,227) صافي الديون 1,2 190 إجمالي حقوق الملكية 1,05 1950 إجمالي رأس المال 7 م3 3,0  معدل المديونية 37" 27140  3. القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي تسلسل مستويات القيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة:  1 ديسمبر 2023 المستوى 1 .. المستوى 2 .. المستوى 3 . المجموع ألف دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة ِ 11,54 2016 35,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2,4 2,11 6,3 110698 مجموع الموجودات 204 5 ]1 30659 46828 1 ديسمبر 2022 المستوى 1 . المستوى 2 .| المستوى 3 .| المجموع ألف دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة 12,1 228 3,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 157 2803 12.0 17600 مجموع الموجودات 1857 141824 35,48 519  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية. يستتد ذلك إلى مدخلات المستوى 3 ومعدل الخصم الذي يعكس مخاطر الانتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. خلال السنة؛ لم تكن هناك انتقالات بين أي من مستويات قياسات القيمة العادلة.  4. - صافي الربح النقدي -- جنوب السودان صافي الربح النقدي بات اقتصاد جمهورية جنوب السودان يعاني من ارتفاع معدلات التضخم في 2016. ونتيجة لذلك؛ فقد تم الإفصاح عن النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي للشركة التابعة للمجموعة في جنوب السودان من حيث وحدة القياس الجارية بتاريخ التقرير وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 29 حتي 31 ديسمبر 2022. إن أثر صافي الربح النقدي / الخسارة النقدية على السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 غير مادي بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  60   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م,ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  35  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  طبقًا للسياسات المحاسبية التي تتضمنها معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي والمطبقة من قبل المجموعة؛ يتعين على الإدارة أن تقوم بوضع التقديرات واتخاذ الأحكام التالية التي قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  الأحكام  اندماج الأعمال  لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمالء تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم المؤقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها.  تجميع المنشآت التي تمتلك فيها المجموعة أقل من غالبية حقوق التصويت (سيطرة فلية)  تعتبر المجموعة أنها تسيطر على زين السعودية على الرغم من أنها تمتلك أقل من 1650 من حقوق التصويت. عند تقييم ما إذا كانت المجموعة تمتلك سيطرة فعلية؛ مارست الإدارة أحكام هامة اشتملت على عدة عوامل منها على سبيل المثال كون المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في زين السعودية؛ والغالبية التي تمثلها في مجلس الإدارة؛ وأنماط التصويت للمساهمين الآخرين المسيطرين الخ. إذا كانت المجموعة قد خلصت إلى أن حصة الملكية غير كافية لتمكين المجموعة من السيطرة على زين السعودية؛ لكانت صنفتها كشركة زميلة ولكانت المجموعة قد قامت بالمحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  تحديد التزامات الأداء في عملية بيع باقة أجهزة وخدمات الاتصالات المتنقلة  توفر المجموعة خدمات اتصالات متنقلة يتم بيعها إما مستقلة أو مجمعة في باقة إلى جانب بيع أجهزة (هواتف) للعملاء. تستعين المجموعة بأحكام عند تحديد ما إذا كان يمكن تمييز الأجهزة والخدمات بذاتها. وكون المجموعة تبيع بشكل منتظم كلا من الأجهزة والخدمات على أساس مستقلء فإن هذا الأمر يشير إلى أنه يمكن للعميل الاستفادة من هذه المنتجات كل على حدة. وبالتالي» خصصت المجموعة جزءًا من سعر المعاملة للأجهزة والخدمات على أساس أسعار البيع المستقلة النسبية.  الاعتبارات المتعلقة بالموكلين والوكلاء  تستند الإيرادات الناتجة من خدمات القيمة المضافة وترتيبات مشاركتها إلى تحليل الأحدات والظروف المحيطة بتلك المعاملات. إن تحديد ما إذا كانت المجموعة وكيلاً أو موكلاً في هذه المعاملات يتطلب أحكامًا هامة ويستند إلى العوامل التالية:  ‎٠‏ ما إذا كانت المجموعة هي المسؤولة بشكل رئيسي عن الوفاء بالوعد بتقديم الخدمات.  ‏« ما إذا كانت المجموعة لديها مخاطر تتعلق بالمخزون.  ‏« ما إذا كانت المجموعة تمتلك السلطة التقديرية في تحديد السعر.  ‏تحديد وجود عنصر تمويل هام في العقد  ‏تقوم المجموعة ببيع الخدمات ضمن باقات وفقًا لخطة سداد شهري على مدى فترة من سنة إلى سنتين.  ‏إن استنتاج ما إذا كان هناك عنصر تمويل هام في عقد يتطلب أحكامًا هامة ويستند إلى طول الفترة الزمنية بين قيام العملاء بالدفع مقابل تلك الأجهزة ونقلها لهم؛ وكذا أسعار الفائدة السائدة في السوق. وبعد إجراء مثل هذا التقييم» خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد عنصر تمويل هام في عقودها مع العملاء.  ‏عند تحديد سعر الفائدة المقرر تحميلها على المقابل النقدي؛ خلصت المجموعة إلى أن سعر الفائدة الضمني في العقد (أي سعر الفائدة الذي يخفض سعر البيع النقدي للأجهزة إلى المبلغ المدفوع مسبقًا) يعتبر مناسبًا لأنه يعادل السعر الذي قد يتم إدراجه في معاملة تمويل منفصلة بين المنشأة والعميل في بداية العقد.  ‏الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع  ‏أعلنت المجموعة عن قرارها ببيع بعض أصول أبراج الاتصالات في الكويت. جرى بيع جزء من أبراج الاتصالات هذه خلال السنة وسُجلت الأبراج المتبقية ضمن "موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع". وقد تم اعتبار هذا الأمر مستوفيًا لمعايير الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع وذلك للأسباب التالية:  ‏أ هذه الموجودات متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها للعميل بحالتها الراهنة.  ‏ب._تم بدء الإجراءات لاستكمال عملية البيع ومن المتوقع إنجازها خلال سنة واحدة من بداية التصنيف المبدئي.  ‏ج. تم تحديد مشتري محتمل وقد أحرزت المفاوضات تقدمًا كما في تاريخ التقرير.  ‏يستمر تصنيف هذه الموجودات كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع؛ نظرًا لأن المجموعة ملتزمة بخطتها في بيع الموجودات؛ وقد حدث التأاخير نتيجة أحداث وظروف خارجة عن سيطرة المجموعة.  ‎6   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 تصنيف الاستثمارات ف يأسهم عند الاستحواذ على استثمارات في أوراق مالية» تقرر المجموعة ما إذا كان ينبغي تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. مطلوبات محتملة تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. تمارس المجموعة بعض الأحكام والتقديرات الهامة لتحديد بداية ارتفاع معدلات التضخم في البلدان التي تزاول فيها أعمالهاء وما إذا كانت العملة الرئيسية لشركاتها التابعة والزميلة والمشروع المشترك هي عملة اقتصاد مرتفع التضخم. تؤخذ في الاعتبار العديد من خصائص البيئة الاقتصادية لكل بلد. تشتمل هذه الخصائص على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: ‎٠‏ ما إذا كان عامة الناس يفضلون الاحتفاظ بثرواتهم على هيئة موجودات غير نقدية أو بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء ‎ «‏ ما إذا كانت الأسعار مغلنة بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء « ما إذا كانت أسعار المبيعات والمشتريات تأخذ في الحسبان الخسائر المتوقعة للقوة الشرائية خلال فترة ائتمان قصيرة؛ « ما إذا كانت معدلات الفائدة والأجور والأسعار مرتبطة بمؤشر أسعار» و ‎٠‏ ما إذا كان معدل التضخم التراكمي لثلاث سنوات يقارب أو يزيد عن 96100. تمارس الإدارة بعض الأحكام الهامة عندما يكون إعادة إصدار البيانات المالية لإحدى شركات المجموعة أمرًا ضروريًا. تحديد مدة حقد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستاجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان المستاجر متأكدًا بصورة معقولة من تمديد (أو عدم إنهاء) عقد الإيجار. يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. أدى انخفاض قيمة الدينار العراقي مقابل الدولار الأمريكي في ديسمبر 2020 إلى إعادة النظر في العملة الرئيسية لشركة أثير. قبل سنة 0 كانت البيانات المالية توضح أن العملة الرئيسية هي الدينار العراقي. غير أنه ونظرًا لربط الدينار العراقي وتثبيت سعره مقابل الدولار الأمريكي؛ لم ينشأ عن ذلك أي أثر مادي في المبالغ المفصح عنها بغض النظر عن العملة المحددة كعملة رئيسية. بمراعاة المؤشرات الأساسية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 21 البند 9 وعقب انخفاض قيمة العملة في ديسمبر 2020, قررت الشركة على الفور زيادة الأسعار المقدمة للعملاء وتفعيل هذه الزيادات بغرض اتباع استراتيجيتها طويلة الأجل للحفاظ على هامش دولاري ثابت نسبيًّاء مرتكزة في ذلك بشكل أساسي على تكلفة الدولار الأمريكي. ويدلل ذلك بشكل قاطع على أن الدولار الأمريكي هو العملة التي تؤثر بشكل رئيسي على أسعار مبيعات البضائع والخدمات وأنه يمتل عملة البلد الذي تحدد فيه القوى التنافسية والنظم بشكل رئيسي أسعار مبيعات البضائع والخدمات. إضافة لذلك وبمراعاة المؤوشرات الثانوية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 21 البند 10؛ فإن غالبية الأموال من الأنشطة التمويلية للشركة يتم توليدها بالدولار الأمريكي كما يتم الاحتفاظ بغالبية أموال الشركة من الأنشطة التشغيلية بالدولار الأمريكي. وبناءً عليه؛ ووفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 21 البند 12؛ ارتأت الشركة؛ استنادًا إلى تقديرهاء أن جميع العوامل الموضحة أعلاه توفر أدلة كافية على أن الدولار الأمريكي هو العملة الرئيسية الأصدق تعبيرًا عن المعاملات والأحداث والظروف ذات الصلة بالشركة.  62   شركة الاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  36  مصادر عدم التأكد من التقديرات  القيمة العادلة - استثمارات ف يأو راق مالية غير مسعرة واندماج الأعمال  إن أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة والموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة الناشئة عن عملية الاندماج يتم فيها استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم ومنحنيات العائد وأسعار السوق الحالية المعدلة بمخاطر السوق والائتمان والنماذج والتكاليف المرتبطة وأساليب تقييم أخرى يستخدمها المشاركون في السوق بصورة عامة.  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على العملاء والذمم المدينة المستحقة من الوكيل الموزع وأصول العقد  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على العملاء والذمم المدينة المستحقة من الوكيل الموزع وأصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء أجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئيًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الانتمانية السابقة مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السدادء فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد السابقة. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتاثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن أحداث التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة وأصول العقد قد تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم 30.  الموجودات الملموسة وخير الملموسة  تقدر المجموعة الأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية للموجودات الملموسة وغير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. قد تتسبب التغيرات في التكنولوجيا أو فترة استخدام تلك الموجودات بالإضافة إلى التغيرات في المؤشرات المستقبلية للأعمال أو العوامل الاقتصادية لمجال الأعمال في تغير تقدير الأعمار الإنتاجية لمتل هذه الموجودات.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في العديد من البلدان. ويتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ احكام جوهرية لتحديد مخصصات ضرائب الدخل. هناك العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي يكون تحديد القيمة النهائية للضريبة فيها غير مؤكد خلال فترة النشاط الاعتيادي للأعمال؛ لذلك تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزام للضرائب المتوقعة استنادًا إلى التقديرات حول ما إذا كان هناك ضرانب إضافية متوقع استحقاقها. عندما يكون هناك اختلاف بين الضرائب النهائية ومبالغ الضرائب المتوقعة المسجلة مبدئيًا يكون أثر ذلك الاختلاف على ضريبة الدخل ومخصص الضرائب المؤجلة في الفترة التي حدث فيها ذلك الاختلاف. إن أي تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات وافتراضات منطقية مختلفة قد يؤثر في القيمة الدفترية للموجودات الضريبية المؤجلة. الانخفاض ف يقيمة الموجودات خير المالية  تقوم المجموعة سنويًا بإجراء اختبار لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية وذلك لتحديد قيمها الاستردادية استناادًا إلى حسابات قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. إن قيمة الاستخدام تتضمن التقديرات الخاصة بمعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية» وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم. إن التقدير المعتمد على القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع يستند إلى المعاملات السوقية الحديثة / المزمع إتمامها ومضاعفات الأرباح قبل القائدة والضريبة والاستهلاك والإطفاء المستخدمة  في مثل هذه المعاملات. أحداث لاحقة  أصدرت حكومة دولة العراق قرارًا في أبريل 2023 يقضي بأن يكون الدينار العراقي هو العملة التي يتم بها تقويم وتسوية جميع المعاملات النقدية داخل البلاد دون تحديد تاريخ لسريان القرار. وفي أكتوبر 2023 أعلن البنك المركزي العراقي عن حظر جميع عمليات سحب النقد والمعاملات بالدولار الأمريكي اعتبارًا من 1 يناير 2024. وعليه؛ بدأت أثير عملية مراجعة عقودها مع الموردين امتثالاً لهذا التغيير وارتأت تغيير عملتها الرئيسية من الدولار الأمريكي إلى الدينار العراقي اعتبارًا من 1 يناير 2024 نظرًا لتغير عملة البيئة الاقتصادية الأساسية التي تزاول فيها أثير أنشطتها من الدولار الأمريكي إلى الدينار العراقي. وبناءً على ذلك؛ يصبح الدينار الغراقي هو العملة الرئيسية لأثير اعتبارًا من 1 يناير 2024. وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 21؛ تمت المحاسبة عن هذا التغيير على أساس مستقبلي اعتبارًا من ذلك التاريخ. 63