وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  هاتف: 5000 2295 1 2880 2245 965+ يج إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان والعه وشركاهم 007 ./0/811©|0/.6انا6! . صلب 74 7 7.0007 "ماج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   تت  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدرت القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 2,587,470 دينار كويتي بما يمثل نسبة 1617 من إجمالي موجودات المجموعة. وتم توزيع مبالغ الشهرة الفردية إلى وحدة إنتاج النقد كما هو مفصح عنه في الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  ويعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات المستخدمة في تقدير المبلغ الممكن استرداده. استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» » أيهما أعلى» من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. إن هذه النماذج تستخدم العديد من الافتراضات الرئيسية من بينها تقديرات حجم المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  هه  قمنا باختبار منهجية التقييم المستخدمة وتقييم مدى ملائمة الافتراضات الرئيسية المطبقة في تحليل انخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛  قمنا بتقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة الخارجي؛  حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أجرتها الإدارة وتحققنا من مدى معقولية الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم؛  قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية؛ شارك خبراؤنا المتخصصون في التقييم الداخلي كجزء من فريق التدقيق بغرض المساعدة في مراجعة عملية اختبار انخفاض قيمة الشهرة من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة؛  قمنا بمطابقة التدفقات النقدية الأساسية بالموازنات المعتمدة وكذلك تقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها بالمعلومات المقدمة من أطراف خارجية وعوامل المخاطر ذات الصلة كما قمنا بمراعاة الدقة المتبعة سابقاً في إعداد الموازنات والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة؛ و  قمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية  على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة حول تلك الافتراضات التي تم إدراجها ضمن الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  ل 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  50 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  لو بنلقةهة  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  » تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر  التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص  بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم  الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ل 319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2025 الكويت  عراتك ع فاته السملان  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات 2024 2023 الموجودات ٍ ديار كويتي دينار كويتي موجودات غير متداولة الشهر ة وموجوا دات غير ملموسة أخرى 4 20041083 2,2 ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 ازر انرس الع راان عقارات استثمارية 0 0 6 7988 2217811 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 26 2299 22337 ودائع محددة الأجل ٍ 7 120000 2800 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 14,69 23486  10,8100 6 )106 موجودات متداولة مخزون 8 35,7" 0811089 ودائع محددة الأجل : 0 7 627150 83,0 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 22 313,8 3138 مدينون تجاريون وأر صدة مدينة أخرا ىِ 9 151 228 20231 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 #قوة 07آ27»”8 النقد والنقد المعادل 10 878 348,90  4/52 485 مجموع الموجودات 1/82 81 ]1 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 2000000 2000000 علاوة إصدار اسهم 11 1866 18,6 أسهم خزينة ِ 12 (181,860) (©181,86) احتياطي أسهم خز؛ ينة 22156 2272156 احتياطي القيمة العادلة ِ (76,332) (76,332) احتياطي تح يل عملات أجنبية (611,575) (620,464)  خسائر متراكمة (10:,196:667) ©10,373,39) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 82 ]1 8/24 الحصص غير المسيطرة 137 1589 إجمالي حقوق الملكية 19 53ي_109 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 588,5 911 تسهيلات مرابحة ِ 14 418,648 878 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى 15 4,81 3”,523 مطلوبات تأجير 471375 0058  2250 1519  مطلوبات متداولة تسهيلات مرابحة ِ 14 5 »)065 5511 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 15 1981 16 مطلوبات تأجير 161768 1531  2/4 2108 إجمالي المطلوبات 493 48  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1982 15811 مشعل عبد الرحمن العنزي فيصل رياض الصالح  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالإنابة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل  ا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات 2024 2023 ديار كويّي ديار كويتّي  إيرادات من العقود مع العملاء 16 44/6 282 تكلفة مبيعات البضاعة وتكلفة تقديم الخدمات 8 3,664.919) ©2,878,61) مجمل الربح (الخسارة) 78887 (19,894) إيرادات تأجير 4055 25,510 إيرادات عمولات 42,5 6١[آ]آ1‏ إيرادات من ودائع محددة الأجل 206413 22138 صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 1719 (7,123) صافي فروق تحويل عملات أجنبية 5,300 «(10,005) صافي رد خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى 17 1100 86 إيرادات أخرى 4965 88357 إجمالي الإيرادات 19984 1,45 ‎606١‏ ‏مصروفات عمومية وإدارية 8 | (0,138,060) (1,322,899) تكاليف تمويل (107,224) 40.580 إجمالي المصروفات (1,245,290) (1,363,479) الربح (الخسارة) قبل الضرائب 40464 (7100,134) ضرائب من شركة تابعة أجنبية 228,8960) (82,937) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (2,041) 520  الزكاة (3,821) (1,208) ربح (خسارة) السنة 16آ1)1]1 (784,805) الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 5612 (804,634)  الحصص غير المسيطرة 10264 1'829  16آ1)1]1 (784,805)  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم و9 | 0.30 فس (4.03) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح (خسارة) السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة:  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يِنّم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  16,6  10769  10769  10769 180:05 68,61 112,144  180:05  2023  )84,805(  )198,464(  )198,464(  280  280 )198,184( )982,989( )916,281( )66,708  )982,989(   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل خسائر الإجمالي الحصص مجموع  المال إصدار أسهم خزيئة أسهم خزينئة القيمة العادلة عملات أجنبية متراكمة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي | ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2024 0 181,866 181,860 221156 «716,332) 620,464 10,373,390 8,957,264 1,575,589 10,532,853 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5912 5612 10264 16آ16)]1 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 8,89 ِ 8,89 1,80 101769 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 8,89 5912 668561 12144 18005 حيازة الحصص غير المسيطرة  (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 17057 111705 143,946 (26,880)  في 31 ديسمبر 2024 0 181,866 181,860 221156 «716,332) (611,575) (10,196,667) 9,142,882 1,543,787 10,686,669 كما في 1 يناير 2023 0 181,866 181,860 22156 «16,612) ‎ 9,568,262(  )508,537(‏ 9,873,545 | 1,642,297 11,515,842 (خسارة) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (804,634) (804,634) 1"29 (784,805) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 280 (111,927) ِ (111,647) - (86537) (198,184) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 280 ‎ )111,927(‏ (804,634) (916,281) (66,708) (982,989) في 31 ديسمبر 2023 0 181,866 181,860 22156 «16,332) (620,464) . ‎ )10,373,390(‏ 8,957,264 1,575,589 10,532,853  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ال (الخسارة) قبل الضرائب تعديلات لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات استهلاك عقارات استثمارية إطفاء موجودات غير ملموسة صافي الربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (مدرج ضمن "إيرادات أخرى") (رد) مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم رد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين رد مخصصات انتفت الحاجة إليها إيرادات من ودائع محددة الأجل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تكاليف تمويل تكاليف تمويل لتسهيلات مرابحة تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات ضرائب مدفوعة 1  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  آنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من استرداد/ بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  متحصلات من استرداد/ بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من تسهيلات مرابحة مستغلة  صافي التغير في ودائع محددة الأجل  إيرادات مستلمة من ودائع محددة الأجل  إضافات إلى عقارات استثمارية  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  صافي الحركة في أرصدة محتجزة  حيازة حصص غير مسيطرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (لمستخدمة في) أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  سداد تسهيلات مرابحة  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعأدل في 1 يناير صافي فروق تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافة إلى مطلوبات التأجير ا إضافة إلى موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تعديل على المصروفات المدفوعة مقدماً المدرجة ضمن "مدينين تجاريين وأرصدة مدينة أخرى" (تم تسويته مقابل أصل حق الاستخدام)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  إيضاحات  10 11  2")24  40464  22270827 70863 71591 17,800 (73 (2710) (148,227) (206,413) 158,649 5ط 61088 28,83 (11,719)  1,056  )61,025( 4619 280 2456  16 )166,841( )120.933(  172  )919,659( 17,800 38  3118 586 64.0 206813 2.950 )3.550( 13730 )26,889(  206227 )963,580( )190.625(  )6.553(  1.160.758  5211 2046 07]آ]آ1 884 22724 (26279)  3555  2023  )00.,134(  56 3 68 5,940 3,230 1232 ,240 87,828 (221,138) 184آ]15 1322 2232 14826 17123  )166,172(  55,057 )679,397( 87 00-5  )297,924( )3,659( )58,883(  )430,466(  )1,749 456 16863 6062 )2,397(  11 )436,333( 221138  225 )13,489(  )225.906  )357,314( )69,017( 1322 )427,653( )1.084.025( 102 )169,411( 20416 786264 )884.916(  3.2   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة 11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة_المنتهية ‏ في 31 ديسمبر 2024 بموجب .قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2025 وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ولدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 22 مارس 1983 ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في الأحمدي؛ قطعة 8؛ مبنى 42؛ مجمع الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات؛ الميزانين وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 9920؛ الأحمدي 61010؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية كما تم اعتمادها من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم. إن الأنشطة الرئيسية وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم هي كما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية والاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  5 تمويل الشركات التي تمتلكها وكفالتها لدى الغير على ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال تلك الشركات عن 9620 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو أسماء تجارية أو تصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها داخل دولة الكويت أو خارجها.  تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لممارسة أنشطتها وفقاً للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  فيما يلي معلومات حول هيكل المجموعة. يتم إدراج المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة في إيضاح  22 2 معلومات حول المجموعة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: الاسم بد التأاسيس 2024 2023 الأنشطة الرئيسية شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 407 1699.665 شركة قابضة  امتلاك حقوق الملكية الصناعية والاستثمار في الشركة الشرقية للخدمات الصناعية والبترولية القابضة ش.م.ب (مقفلة) البحرين | 96100 0 .> الأدوات المالية  أنشطة دعم حفر آبار  النفط والصيانة ذات شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت .| 9691.57 1690.14 _ الصلة  خدمات التجارة العامة الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات مم الكويت 10,"# #0100 والمقاولات المحتفظ بها من خلال شركة سترجي سرفيسز لخدمات الطاقة شم .ك. (مقفلةم ل  8 صيانة منشآت آبار النفط الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذ.م.م. الكويت 2770" 2070 ومصافي النفط الشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية (خاصة) محدودة باكستان 2”,0* 710" تقديم خدمات الأسلاك المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار دوم َ  خدمات فحص الآبار الشركة الشرقية لخدمات الفحص (الخاصة) المحدودة باكستان #200 #0 لقطاع النفط والغاز  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في الأسهم الذي تم قياسه وفقا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى أنها ستواصل أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض  المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون  لدى المجموعة: السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق الأصوات. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »_الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجزة في الحصص غير المسيطرة . ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة) تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها  البائع- المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 واكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسية الدولي  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على ّ تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس من المتوقع  ا  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عندما تصبح سارية؛ متى كان ذلك ممكناً.  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية العملات للتحويل. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلاتء لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع | أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امير الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباج أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفاتء ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات .  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيائات المالية (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بين التدققات التفدية”؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد لتدفقات النقدية من ‎١‏ العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة» من "الأرياح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء ل  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ولكن يجب السماح بالتطبيق المبكر والإفصاح عنه. وسيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي .  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  5 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة إما قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  انتهت المجموعة إلى أنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم الاعتراف بأي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقايل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة» كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 . ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه.  يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها التخريدية على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة:  »_مباني 20-0 سنة  » أثاث وتركيبات 7-5 سنوات  _مكائن ومعدات 10-2 سنوات سيارات 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت تلك المؤشرات وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن  استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام»  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم  شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند  الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على  السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل  (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  7 عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقار المطور المحتفظ به لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو رفع القيمة الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات  الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي عند تكبد  التكلفة في حالة تم الوفاء بمعايير الاعتراف واستثناء تكاليف الخدمات اليومية للعقارات الاستثمارية.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم إدراج  الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يبلغ العمر الإنتاجي المقدر للمبنى فترة 20 سنة ويتم استهلاكه بواسطة طريقة القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأرض التي يتم عليها تطوير  العقارات.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية  من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. وبالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله  المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي بالرجوع إلى القيمة العادلة لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر  من مبلغها الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو صافي سعر البيع للأصل أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. إن صافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة بشروط تجارية متكافئة. أما القيمة أثناء الاستخدام؛ فهي القيمة  الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنشاً عن الاستخدام المستمر للأصل ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. وتسجل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده.  في بداية العقد تقو م المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقداً تأجيرياً أم لا. إن العقد يعتبر عقداً تأجيرياً في حالة إذا كان العقد ينقل الحق في استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية مقابل مبلغ نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1)موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن  تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي د ثمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير والعمر الإنتاجي المقدر للموجودات أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام أيضنًا لانخفاض القيمة.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد  معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة الجوهرية أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجين ‏  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 عقود التأجير (تتمة)  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل با 3 يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند لحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات لأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب متى كان ذلك مناسباً. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تا تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنوياً على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ حسبما هو ملائم؛ وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدني ىم 0  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقي تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أ ب ويحدد لمودج ل يه سوف تلج من بحصي : ِ يه او بيع الموجوا يه او حليهما. يدم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في  نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع يع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض الموجودات للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  حيث إن الموجودات المالية للمجموعة (الودائع محددة الأجل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات العلاقة والنقد والنقد المعادل) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة تحت هذه الفئة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات الملية:. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو 0 قوم المجموعة بتحويل سقوقها في استلام التدفقات القدية من الأصل أو تتحمل التزاما دقع التدفقات الثقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من ب الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  الائتمان . منذ الاعتراف لمبدنيء فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان إن النائجة من , أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهراً). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو أرصدة دائنة أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ حسبما هو ملائم.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات المرابحة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تا تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ٍ  يسجل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  تسهيلات المرابحة  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس تسهيلات المرابحة التي تحمل ربحاً لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن  واحد.  20  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 ودائع محددة الأجل الات ا ا او م ة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية. عا الا توزيع تسبي زمني أخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القاتي  2 المخزون يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للت للتكلفة وتتضمن تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكلفة المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل ضمن بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والنقد المعادل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لإنهاء لخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  زواقت ال فون ا هذه المساهمات تسجل #مصروكات عند استحقاقرا  5 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  6 أسهم خزينة. : ٍ :  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تُرد . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا لترتيب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق ق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي  7 الاعتراف بالإيرادات_ ترتييات إبواداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو ال الخدرات قل تكيميا إلى العلا  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  21  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بضاعهة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في الفترة ة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة ة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة. تقاس الإيرادات وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق وا قت التحويل بالصافي بعد المرتجعات والخصومات  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم الخدمات يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء ويتم تحويل السيطرة إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة الإيرادات بصفتها الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية عقار استثماري. تسجل إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية.  إيرادات عمولات  تحقق المجموعة إيرادات عمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات التي تقدمها لعملائها. تسجل إيرادات العمولات وفقا لمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بدور الوكيل وتسجل الإيرادات بصافي المبلغ المحتفظ به مقابل تلك الترتيبات. كما تسجل الإيرادات في فترة زمنية معينة عندما يستفيد العميل من خدمات المجموعة.  8 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنددية 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي  >" - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 90650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العامة السنوية وفقا للقرار الوزاري (2023/184).  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضريبة المطبقة والمحددة وفقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة في الدولة التي تعمل فيها الشركة التابعة.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تحدد المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  22  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدر ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودا أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئياً بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً 1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  5 يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  0 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  5 يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة تقيس المجموعة الأدوات المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غ غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وتحقيق ق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباث باسلر.  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهيرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوي من المدخلات ذو التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تتوافق قطاعات التشغيل التي تستخدمها إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء» مع التقرير الداخلي المقدم إلى المسئول عن اتخاذ القرارات التشغيلية. وبالنسبة  حولها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في فترات مستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  4  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مد عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري لأصل مؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقد التأجير في حالة عقود التأجير ذات فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات التجديد لعقود تأجير السيارات كجزء من عقد التأجير نظراً لأن المجموعة تستأجر بصورة نموذجية السيارات لمدة لا تزيد عن خمس سنوات وبالتالي فإنها لا تمارس أية خيارات تجديد. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإنهاء كجزء من عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد عدم ممارستها بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدث انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده والتي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة ناقصاً حساب تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات الملزمة التي يتم إجراؤها على أساس متكافئ؛ بالنسبة للموجودات المماثلة أو أسعار السوق المعروضة ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم استنتاج التدفقات النقدية من الميزانية المقدرة على مدى الخمس سنوات التالية ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي تعزز أداء موجودات وحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها.  إن القيمة الممكن استردادها تعتبر ذات حساسية بالنسبة لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة والتدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات متعلقة بشكل كبير بالشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير محددة الأجل التي يتم تسجيلها من قبل المجموعة. تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لمختلف وحدات إنتاج النقد بالإضافة الى تحليل الحساسية في الإيضاح رقم 4.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء الى ذات أنماط خسائر متماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج؛ وفئة وتصنيف العميل. والتغطية من خلال خطابات الاعتماد والنماذج الأخرى للتأمين الانتماني).  تستند مصفوفة المخصص مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتحليل المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان وفقاً للمعلومات المستقبلية. في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  5  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمديئين التجاريين (تتمةم  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يمثل تقديراً جوهرياً. إن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تمثل حساسية للتغيرات في الأحداث وكذلك الظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الانتمان والتكهن بالظروف الاقتصادية قد لا تكون مؤشراً على التعثر الفعلي لدى العميل في المستقبل. يتضمن الإيضاح 23.1 معلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات ات. تتعلق أوجه عدم التأكد في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج ج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة أو عند الحاجة إلى اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود مثل هذا المؤشر أو الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استنادا إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات واقتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية . لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى  البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثلما هو الحال في حالة الشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد  بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفئدة ة في السوق) عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة (مثل  مخصص انخفاض قيمة ! لمغزون الخبرة الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعرامل الأخرى التي تؤثر على تقآدم المخزون...  4 الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة  2027 223 الشهرة 2770 2870 موجودات غير ملموسة 1663 20562 إجمالي الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة 20.083 28.02  6   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة (تتمة)  الشهرة تقوم الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى قطاعات التشغيل المحددة في الإيضاح رقم 24. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد استناداً إلى حسابات القيمة العادلة؛ باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة.  يتم احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة طريقة التدفقات النقدية المخصومة وتوقعات التدفقات النقدية الناتجة من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات استناداً إلى النمط السابق لحجم المبيعات ونمو الإيرادات وهامش مجمل الموازنة. يبلغ معدل الخصم المطبق لتوقعات التدفقات النقدية نسبة 9614.80 (2023: 27612.18) ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو طويل الأجل بنسبة 962.82 (2023: 162.44) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  بالنسبة لطريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة؛ فإن صافي قيمة موجودات وحدات إنتاج النقد يتم تعديله عند الضرورة ليعكس اعتبارات مثل تعديلات القيمة العادلة على القيمة الدفترية ومعدلات خصم سيولة السوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بوحدات إنتاج النقد.  نتيجة لهذا التحليل؛ لم يتم تحديد خسارة في الانخفاض في القيمة (2023: لا شيء). الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات الافتراضات الرئيسية معدلات الخصم لضعف التسويق حجم المبيعات معدل الخصم الهوامش الإجمالية معدل نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بعد الفترة المتوقعة  معدلات الخصم لضعف التسويق  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة انها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق لغرض تسعير وحدة انتاج النقد. يبلغ معدل الخصم المطبق لضعف التسويق نسبة 9610 -9630.  متوسط معدل النمو السنوي على مدى فترة التقديرات بمدة 5 سنوات بناءً على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق.  معدلات الخصم المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام  تمثل معدلات الخصم تق تقييم السوق الحالي للمخاطر المحددة الوحدة إنتاج النقدء مع الأخذ في الاعتبار ا القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية وقطاعاتها التشخيلية ويه تحقيقيا من متوسط التكلفة المرجج لرأس الملل يراعي متوسط التكلفة المرجح لرأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية . يتم تحقيق تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. يتم إدراج المخاطر الخاصة بالقطاعات من خلال تطبيق عوامل بيتا الفردية. يتم تقييم عوامل بيتا سنوياً بناءًٌ على بيانات السوق المتاحة علناً. يتم إجراء التعديلات الواقعة على معدل الخصم في العامل المدرج بالمبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  مجمل ربح التشغيل  يستند مجمل ربح , التشغيل الى متوسط القيمة المحققة في الثلاث سنوات السابقة لبدء فترة الموازنة. بلغت نسبة الهوامش الإجمالية بعد تعديل  ا  بين 05م" إلى 1 سنويا.  معدلات النمو المتوقعة  تستند الافتراضات إلى الأبحاث القطاعية المنشورة.  معدلات التضخم  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  ترى الإدارة أن أي تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لن يتسبب في زيادة ملحوظة للقيمة الدفترية لوحدات إنتاج النقد عن مبلغها القابل للاسترداد.  27  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة.  في 1 يناير 2024  إضافات  استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك:  في 1 يناير 2024 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024  أرض  ديار كويتي  2.664  49  2/13  2/13  مباني  88/72 21,5  339  11066  66001705 21.69  119  6683  4,3  أثاث وتركيبات ديار كويتِي  80,1 1183  69  83  79" 5ص  25ص  يحبر  5344  مكائن ومعدات ديار كويّي  69911.84 24314  )62738( 1102  ب بر  444 1 7ضم4 (62,738)  03آ16  5,163 40  2, 2  سيارات ديار كوي  2/18 2257 )5,500( 732  7ةة 3  28892 122520 5.500) 220  712//م2  10,5  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتِي  156 2079  1/52  157  5,. ص51 27"52  106  10,83  1,4  المجموع ديار كوي  5 م,]]آ1 245,8 (68,238)  2233  14,008  8/5 270827 )68,238(  18,03  97  4.1   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  أرض في 1 يناير 2023 3,299 إضافات ِ استبعادات ِ فروق تحويل عملات أجنبية 635  في 31 ديسمبر 2023 2664  الاستهلاك:  في 1 يناير 2023 : الاستهلاك المحمل للسنة ِ استبعادات ِ فروق تحويل عملات أجنبية :  في 31 ديسمبر 2023 ِ  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 2664  86  4404  8"88/772  61663 12486  )944(  617805  7 ص2  يتم توزيع مصروفات الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  تكلفة مبيعات (إيضاح 18) مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 18)  أثاث وتركيبات  725763 2322 23359  )6,929(  80,1  06١1| 94 517,06 623, 6288  "79  #838 ..2  2024 ديار كوي  "708198 5 "7|812  "7"71)8>8|(27  مكائن ومعدات  5_4 1578 )50,680(  )247,258(  6,4  49/2 20055 )38,759(  )200,784(  4 4  2/70  2023  2 6»8_:14  006ص  سيارات  22.2 168)6  9,384 32060  4306©  2.8  2,0 6,50 )9,384( )1,784(  2,2  8#56ق8  موجودات حق الاستخدام  6 886  1.586  156  9.65 42,9  )1,229(  5,. ص51  1/71  أعمال رأسمالية  32.060  )329.060(  المجموع  10,0 202 )62,399(  )265,118(  13,5  4 "7 6ض (48,766)  )211,029(  8 9_5  4080   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  موجودات حق  الاستخدام مباني المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي التكلفة: في 1 يناير 2023 7088" 77209 01/87 إضافات ِ 225 225 في 1 يناير 2024 7088" 77264 12 إضافات ِ 9250 9250 في 31 ديسمبر 2024 7088" 8854 1_2 الاستهلاك: في 1 يناير 2023 ِ 688 66868 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 18) ِ 683 683 في 1 يناير 2024 ِ 723,01 222801 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 18) 70863" 70863 كما في 31 ديسمبر 2024 ِ 770664 722664 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 7088 90,20 779.8 كما في 31 ديسمبر 2023 7088 68,3 227171811  تم تسجيل الاستهلاك المحمل للعقارات الاستثمارية ضمن المصروفات العمومية والإدارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تشغل المجموعة جزءاً من العقارات الاستثمارية لأغراض إدارية.  دون النظر عن مدة عقد التأجير لموجودات حق الاستخدام التي تمثل الأرض المستأجرة؛ تعتبر الإدارة استناداً إلى خبرتها بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى» وبمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض؛ وبدون زيادة مستحقة لتجديد عقد التأجير؛ وبالتالي؛ تم احتساب عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. ونتيجة لذلك؛ لا يتم تعديل العمر الإنتاجي للمباني بما يتفق مع انتهاء فترة التأجير.  تخضع المجموعة لإجراءات التقييم العقاري المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال؛ والتي تتطلب تحديد تبيمات العقارات المحلية من قبل اثنين على الأقل من المقيمين العقاريين ن المستقلين والمسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل في الاعتبار. تم إجراء التقييمات من قبل مقيّمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة مهنية معترف بها وذات صلة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  كانت القيمة العادلة للأرض والمباني كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 2,112,500 دينار كويتي ومبلغ 445,250 دينار كويتي (2023: 0000 1 دينار كويتي ومبلغ 0 دينار كويتي) على التوالي. يتم استنجار هذه البنود على نحو كبير للمستاجرين وليس من المخطط  القيمة العادلة بناءً على المعاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقازنة بالسوق على ميد الاستبدال الذي بموجبه إن يقوم المشتري المحتمل يدقع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع).  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: ديار كويتّي سعر المتر المربع 0: )8 إن طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 دودائع محددة الأجل  تمثل هذه الودائع تلك الودائع في المنتجات الإسلامية المودعة لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر. تحمل  الودائع لدى البنوك المحلية متوسط معدل عائد يبلغ 964.6 (2023: 163.5) سنوياً وتحمل الودائع لدى البنوك الأجنبية معدل عائد يتراوح بين نسبة 9610 إلى 9618.5 (2023: 968.85 إلى 9612.95) سنوياً.  يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 1,315,482 دينار كويتي (2023: 2,219,050 دينار كويتي) مقابل خطابات الضمانات وتسهيلات المرابحة المقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 27).  2027 ددور بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى 3043 2123184 قطع غيار ومواد استهلاكية 40309 515 ل 70552 7269 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (64765) (64,930) إجمالي المخزون المدرج بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 57 001689  يقدر المخزون المسجل كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 1,003,247 دينار كويتي (2023: 715,778 دينار كويتي). وتم إدراجها ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم خدمات (إيضاح 18).  موضح أدناه الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  2022 2023 كما في 1 يناير 540 53,68 صافي (رد) تحميل مسجل خلال السنة (إيضاح 17) 03 1232 مشطوبات )92 - كما في 31 ديسمبر 55 540 9 - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  20227 223 موجودات غير متداولة أرصدة محتجزة 14.69 22286 موجودات متداولة مدينون تجاريون 5 )11 129 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1169,438) (1,227,374) مدينون تجاريون؛ بالصافي 53157 595 تأمينات مستردة 20502 44011 دفعات مقدماً الى موردين 57 57 مدفوعات مقدماً 151)1202 10106 مدينو موظفين 22068 4261 إيرادات مستحقة * 22413 683)آ227 مدينون آخرون 787682 273/9  2.1 225571  31   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  تتعلق الإيرادات المستحقة بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل المستحق لقاء الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل الإيرادات المستحقة الى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويتم ذلك عادة عندما تصدر المجموعة الفاتورة الى العميل. تخضع الإيرادات المستحقة أيضا الى متطلبات انخفاض القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9» إلا أن  تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 23.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليلات المتعلقة بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين لدى المجموعة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن المدينين على موجودات منخفضة القيمة.  20247 2023 كما في 1 يناير 14 1,0 صافي رد المخصص المسجل خلال السنة (إيضاح 17) «(2710) )240 المشطوبات : (56,019) ِ فروق تحويل العملات الأجنبية 1793 ©10,31) كما في 31 ديسمبر 1698 14 0 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي: 2027 2023 ديار كويّي ديار كويتتي النقد في الصندوق 14687 1505 النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 88,1 3375 إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 88 248,90 ناقصًا: أرصدة محتجزة (58,454) (44,724) إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 8/4 20466  32:1   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 حقوق الملكية  1 رأس المال عدد الأسهم 2027 2023 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 ‎ .-‏ 200,000.000  2 علاوة إصدار الأسهم  رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2024  200  2023 20,0  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا  في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  3 حيازة حصص غير مسيطرة  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بشراء 500,000 سهم في شركتها التابعة المملوكة مباشرة؛ شركة سنرجى للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة)؛ من حصص غير مسيطرة؛ مما أدى إلى زيادة نسبة ملكيتها من 1690.14 إلى 7691.57. تم الاستحواذ على حصص غير مسيطرة بقيمة 6 دينار كويتي لقاء مقابل شراء بقيمة 26,889 دينار كويتي؛ مع إدراج الفرق البالغ 117,057 دينار كويتي في بيان التغيرات في  حقوق الملكية المجمع.  2 أسهم الخزينة  عدد أسهم الخزينة  نسبة الأسهم المصدرة (94) القيمة السوقية (دينار كويتي)  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ليست متاحة للتوزيع على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  3 > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير  المحمل للسنة  رد مخصص للسنة  مدفوعات  فروق تحويل العملات الأجنبية  كما في 31 ديسمبر  2024 2717809 0.6 16,6)2 1816  2027 6911 15,649  )144,317(  )120,933(  3515  5 8ص  2023 809ص/277 0.6 86 1886  2023 600907 201.06 (32م,0) (58,883) 20,107  601   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  4 تسهيلات مرابحة  فيما يلي الحركة في تسهيلات المرابحة: كما في 1 يناير  إضافات  مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  غير متداولة متداولة  2024 199 6ص 61688  )963,580(  101863  48,8 669 5  101863  2023  171 2232 )357,314( 1,99 049 8/8  71  19  تحمل تسهيلات المرابحة معدل فائدة فعلي يتراوح من 168 إلى 969 (2023: 968 إلى 169) وجميعها مدرجة بالدينار الكويتي. يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 529,207 دينار كويتي (2023: 501,643 دينار كويتي) والأرصدة لدى البنوك بمبلغ 37,199 دينار كويتي (2023: 30,142 دينار كويتي) محتجزة مقابل تسهيلات المرابحة. تم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر السيولة في إيضاح  2.2  5 _دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات غير متداولة تأمينات مستردة  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون  مصروفات مستحقة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي دائنون أخرون  2024 ديار كويّي  41,1  9 2721"/2 18» 2  2041 20,7  18,1  2023  37,53  402,4 200,65 172806 17,98 163  18666   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 1 معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة محولة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  الأسواق الجغرافية: الكويت باكستان  2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 9)  إيرادات مستحقة (إيضاح 9)  35  2024 ديا ركويتي  49  4_7  446  49  4_7  446  2024 21  1625  446  2024 ديار كويّي  "387  224413  2023  585]آ8” #285787  #88"/2  585]آ8” #285787  #88"/2  2023 15 917  #2  2023  5  227,63   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 صافي رد خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى  صافي رد (تحميل) مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (إيضاح 8) رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  48 ربح (خسارة) السنة  يدرج ربح (خسارة) السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرجة ضمن تكلفة مبيعات بضاعة وتكلفة تقديم خدمات رواتب وأجور ومزايا أخرى  مصروفات تأجير معدات  تكلفة مواد استهلاكية (إيضاح 8)  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) مصروفات أخرى  مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية: أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات إيجار عقود تأجير قصيرة الأجل أتعاب استشارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) استهلاك عقارات استثمارية (إيضاح 6) مصروفات أخرى  36  2024 ديار كوي 73  2,10 148,7  11,010  2024 ديار كويّي  115 2-9 10) 7 "70)13]85 8,3  #69  606 6905 6088177 662 "7|812 70])0:/63  1111  1146  2023  ددي0 240 87.8  80,6  2023  89 30,8 778|ا7]1" 7,2 41,9  28/86  "718"1 1 78/3 60:8 781,7 6»8_:14 68,3  181,3  89 ؟1   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبلغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة؛ في حين يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  223 2022  ديار كوي ديار كويتّي ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 5,2 (804.634) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 2000 0 )2001 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (277,869) (277,809) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 181 1م مي 0199 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 030 (4.03  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتارب يخ التصريح بهذه البيانات  0 توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة واجتماع الجمعية العمومية السنوية  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أي أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. علاوة على ذلك؛ لم يتم التوصية بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 9 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية:  ٍ دولة التأسيس اسم الشركة والتشغيل .| 2024 3و2 شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 86 2666 شركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذ.م.م. (الشرقية الدولية) الكويت 20.009 20.0096 2024 2023 : ِ ٍ ديار كويتي ديار كويتي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 720659 8571 الشرقية الدولية 88169 721089 2024 2023 : ٍ ٍ ديفار كويتِي ديار كوي الأرباح الموزعة إلى الحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 12,949 5,593 الشرقية الدولية 21235 15503   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركات التابعة؛ وتستند الى المبالغ قبل المستبعدات ما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل سترجي للحلول النفطية الشرقية الدولية  2022 223 2022 223 إيرادات 17827 2018 130 51م 1 مصروفات (1,632,614) (1,964,482) (1.,449,272) - (53,463) ربح السنة : 3آ]1 36آ17 |5 318 51.8 الإيرادات (الخسائر) شاملة أخرى ِ ِ 17149 (187,113) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 3آ]1 36آ17 |5 37 (135,435) الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 12.49 5,153 217235 15503 الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى الخاصة بالحصص غير المسيطرة ِ ِ 5,5 (6,134)  سنرجي للحلول النفطية الشرقية الدولية  223 2022 223 2022  ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويّي دينار كويتّي موجودات متداولة 788,589 7881 3/8/8 23 موجودات غير متداولة 30 2889 40006 22704 إجمالي الموجودات 10,6159 1,570 3604 28/7 مطلوبات متداولة 4658 60142 8013 42381 مطلوبات غير متداولة 22582 40602 16109 18,41 إجمالي المطلوبات 660 44 )1 522]ا2#920 542 إجمالي حقوق الملكية 9 )010 6 ,)10 27110115172 26/5 مساهمي الشركة الأم 922230 2-0855 1_3 181/66 الحصص غير المسيطرة 220.659 81 69 ق#ق8 21089  38   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان التدفقات النقدية  سترجي للحلول النفطية الشرقية الدولية 2027 2023 2027 2023 التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (2,234) (842,924) 5901 2841 التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار 0,7 11.770 5.584 (380,124) التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل (521,188) 2212423 9,604 9,820 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (4,283) (695,271) 56,03 (105,679)  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2024 2023 بيان المركز المالي المجمع: الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - مساهم رئيسي في الشركة الأم 86,508 ين أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة -أطراف أخرى ذات علاقة 2338 338 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى - مساهم رئيسي في الشركة الأم 8,3 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مصروفات عمومية وإدارية -مساهم رئيسي في الشركة الأم 2152 428  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة استنادا إلى الشروط المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في السنة المنتهية غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربح وتستحق السداد عند الطلب. ولم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات للأرصدة مستحقة القبض من الأطراف ذات  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  فيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمبر في [3 ديسمبر 2024 2023 2027 223 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2013 2011 ِ 33,5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7,183 1456 99 ‎6)]١)13‏ ‏106 222057 929 101,8   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات المرابحة. إن الغرض الرئيسي من  هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضين ن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والنقد المعادل والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى التي ت قُوَ تتحقق مباشرة من عملياتها. لا تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر تأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة أنه يتم تطبيق السياسات والإجراءات المناسبة على أنشطة المجموعة التي تتعرض للمخاطر المالية يتم مراقبتها بناءا على السياسات؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد السياسات اللازمة لإدارة كل نوع من المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائنتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة  مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين التجاريين بصورة رئيسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  التعرض لمخاطر الائتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية 2024 2023  أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل ل ا 39851 83885  مدينون تجاريون وإيرادات مستحقة (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدما) 17281721 2,3  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 21308 2338 507180 9_6  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك المحلية والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني الدولية. إضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع ة في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات التوفير والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمانات الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. لذلك؛ تعتبر المجموعة أن رصيدها لدى البنك والوديعة محددة الأجل لديهما مخاطر ائتمان منخفضة.  المديئون التجاريون والإيرادات المستحقة تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات بناء على معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والإيرادات المستحقة من العملاء الأفراد. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد تعرضت لازدياد جوهري منذ الاعتراف  المبدني عندما يتأخر سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 120 يوماً ما لم تتوافر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح عكس ذلك  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ  يمثل أكبر خمس عملاء للمجموعة 1672 (2023: 9691) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2024. ان الإيرادات المستحقة   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 .> مخاطر الائتمان (تتمة)  التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  المديئون التجاريون والإيرادات المستحقة (تتمة)  يمكن تحليل المدينين التجاريين للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  223 2024  قطاع الأعمال  شركات 3 )1 14.6  حكومي 230154 4519 387" 595 2024 223  الأسواق الجغرافية  الكويت . 235.65 38,3  الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 41.600 41.600  باكستان 12222 18,2 3887" 5985  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 120 365-71 أكثر من 365 ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 19 759 939 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 15 44 4679 102 خسائر الائتمان المتوقعة 11698 405 34.3 00 1 عدد أيام التآخر في السداد أقل من 120 [365-1 أكثر من 365 [ يسمبر 2023 الإجمالي يوم يوم يوماً ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي دينار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 29 867 879 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 19 424,2 5004 103 خسائر الائتمان المتوقعة 124 8,1 42,8 15  المديئون الآخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ات علاقة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  41   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال توفير النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تقع هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لمصادر التمويل المتنوعة كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة باستمرار. تتطلب المبيعات الائتمانية للمجموعة سداد مبالغ خلال 60 يوماً من تاريخ إصدار الفاتورة ويتم تسوية الدائنين التجاريين عادةً خلال فترة تتراوح بين 60 و90 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  اقل من 3لى ‏ 1 إلى 3 أشهر 2 شهرا 5 سنوات المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمير 2024 تسهيلات مرابحة _ ٍ 28,24 4509 41861 1,694 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 1821 41,81 22 مطلوبات تأجير 5065 140,3 505 3 )6 208,89 283 107 3/559 [ ديسمير 2023 تسهيلات مرابحة ا ا 205,8 52 88386 18/6 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 16 37,523 1,9 مطلوبات تأجير 44 1 ١|8]آ1‏ 060857 852 23,2 209 01/6 7 أ ي3يي 4  43 .> مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاث انواع من المخاطر: مخاطر العملات الأجنبية و مخاطر معدلات الربح و مخاطر الأسعار الأخرى؛ مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار صرف العملات لأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم المجموعة حالياً المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على  الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 | أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 -. مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات  المالية المجمعة:  2027 ددور  ما يعادل ما يعادل العملة الديفار الكويتّي .- الديثار الكويّي دولار أمريكي (194,079) 38.960 روبية باكستانية 08,3 22063  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على أرباح/خسائر المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  ا 2023 ِ صرف العملات التأثير على التأثير على حقوق التأثير على حقوق العملة الأجنبية الربح الملكية التأثير على الربح .. الملكية دولار أمريكي 5176 43 (9,747) 40 (1,989) روبية باكستانية 5176 ِ 3218 ِ 12531  لم يحدث أي تغيير في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. قد يؤدي حدوث أي زيادة/نقص معادل في أي عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.  2 مخاطر معدلات الربح  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بشكل محدود ويرجع ذلك إلى حقيقة إنها تتضمن ودائع محددة الأجل مستثمرة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية وهي تمثل أدوات ذات سعر ثابت.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشاً تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والصناديق غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 24,933 دينار كويتي (2023: 24,939 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 26.  إن الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة بمبلغ 86,874 دينار كويتي (2023: 78,305 دينار كويتي) متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية الأخرى.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن  كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  1 ديسمبر 2024 : 7 التغير مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح ديار كويتي  بورصة الكويت 5+ 5 +  1 ديسمبر 2023  مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح بورصة الكويت 5+ 4 +  التأثير على حقوق الملكية ديار كوي 5 + حقوق الملكية  + 6  الإجمالي دينار كويتي  + 0  الإجمالي  + 0   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات أعمال استنادا الى منتجاتها وخدماتها وتنقسم الى قطاعين يتم إعداد تقارير بشأنها. إن قطاع إدارة الاستثمار هو المسؤول عن استثمار الفوائض المالية في المحافظ للحصول على أعلى العائدات؛ وتأسيس أو شراء شركات تابعة لتوسيع عمليات المجموعة  > إدارة الاستثمار وللحصول على أساس رأسمالي كاف لاستمرار تطوير أعمالها التجارية في المستقبل > الحفر والصيانة هما الأنشطة المساندة للتنقيب عن النفط وأعمال الصيانة المتعلقة بها  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على العائد على الاستثمارات القطاعية. تعرض الجداول معلومات عن الإيرادات وربح المجموعة من القطاعات التشغيلية للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 على التوالي:  السنة المنّتهية في 31 ديسمبر 2024 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إدارة الحفر إدارة الحفر الاستثمارات والصيانة الإجمالي الاستثمارات والصيانة الإجمالي  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء ِ 46 4_6 ِ 2 "28 212 إيرادات إيجار 405,5 ِ 4055 2250 ِ 205.510 إيرادات عمولات ٍ ِ 425 425 ِ 6 ]1 6 ]1 إيرادات من ودائع محددة الأجل ا 20613 ِ 2063 221138 ِ 22138 ربح (خسارة) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو  الخسائر : 11719 ِ 1719 «(1,123) ِ «(1,123) صافي فروق تحويل عملات أجنبية ل ِ (56300) 56300 ِ 10,005 10,005 صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى 148,7 283 151.00 87188 «2وم 816 إيرادات أخرى؛ بالصافي 117,800 3185 49:65 28[27ص 251710 8387 إجمالي الإيرادات 78.4 49 53 005,0 2/1 31 تكلفة مبيعات بضاعة وتكلفة تقديم خدمات ِ (3,664,919) - (3,664.919) ِ ‎ )2,878,61©‏ (2,878,61) مصروفات عمومية وإدارية (531,956) (606,110) (©1,138,06) (552,133) 70.760 (1,322,899) تكاليف تمويل : ِ (107,224) (107,224) ِ (40.580) (40.580) ضرائب من شركة تابعة أجنبية ِ 228,896 (228,896) ِ (82,937) (82,937) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (2041) (2041) ِ 620 20 الزكاة ِ (3,821) (3,821) ِ 1,208) (1,208) إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى 531.950 (4,613,011) (5,144.967) (552,133) ‎ )3,774.633(‏ ©4,32676) ربح (خسارة) القطاع 2178 88.042 6آ1١)16‏ 537 (837,852) (784,803)   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات للقطاعات التشغيلية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 على التوالي:  1 ديسمبر 2024 إدارة الحفر إدارة الاستثمارات والصيانة المجموع الاستثمارات ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي إجمالي الموجودات 1])88156© 886 14/2 40 إجمالي المطلوبات 66 #57 3 .4 787ص الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة 1663 2870 2603 2062  [ ديسمبر 2023 الحفر  11268 ,1 3,81  2,0  المجموع ديار كويتي  1,81 45/8  2002   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل مع أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة.  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يشتمل رأس المال على رأس المال المصدر وجميع احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة  الأم ويقدر ذلك بمبلغ 9,142,882 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 8,957,264 دينار كويتي). لم يتم إجراء أي تغييرات  6 قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصيرة الأجل (لا تزيد عن اثنى عشر شهراً) أو يعاد تسعيرها فوراً بناء على حركة السوق في معدلات الفائدة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. ا ا ِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة بتكرار قياس القيمة العادلة؛ مثل الاستثمارات في أسهم غير المسعرة.  يشارك المقيمون الخارجيون في ته تقييم الموجودات الجوهرية؛ على سبيل المثال العقارات الاستثمارية. يتم تحديد مشاركة المقيّمين الخارجيين  سنوياً بناءً على معايير الاختيار الصادرة من قبل الإدارة العليا التي تشمل المعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم  الحفاظ على المعايير المهنية. تقرر الإدارة العليا بعد إجراء المناقشات مع المقيّمين الخارجيين للمجموعة أي من تقنيات التقييم والمدخلات  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في أسهم والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية تقريباً قيمتها  العادلة بصورة معقولة:  كما في 31 ديسمبر 2024  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة أسهم غير مسعرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة  كما في [3 ديسمبر 2023  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائتر أسهم مسعرة أسهم غير مسعرة  أسهم غير مسعرة  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 85,8 85,8 650 650 85,8 650 8808 1016 1016 22283 283 1016 22283 2299 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي 725ص 71,251" 6886 6886 725ص 6886 7711907" 154 ََ 1054 283 283 1)54 283 227   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق ملية  تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة ‏ ق نت دات المماثلة دون أى تعديلات. وتصنف ‎١‏ عة الةّ القيمة العادلة المتداولة علناً | ار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعد و جموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة صافي قيمة الموجودات المسجلة وتقنيات التقييم القائمة على السوق لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز؛ مع تعديلها وفقًا لعوامل خاصة بالمستثمر مثل تأثير عدم القدرة على التسويق. يمثتل الخصم بسبب عدم القدرة على التسويق المبالغ التي حددتها المجموعة والتي سيأخذها المشاركون في السوق في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة:  1 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2024  7[ ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر 2023  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ديار كوتّي  283  283  موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  24003  280  283  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديار كوي  86آ 0  650  موجودات مالية العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديا ركويتّي  661 6  656  الإجمالي ديار كويتي  239 0  23  الإجمالي ديار كويتي  22664 رن 280  29   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  الخصم لضعف التسويق (1640-9610). ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2023: 2610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 2,493 دينار كويتي (2023: 2,494 دينار كوبتي).  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. 2 الموجودات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 ديسمبر 2024 ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلةر عقارات استثمارية (إيضاح 6) 50”آ7ص2 ِ 2517”50 ِ [ ديسمبر 2023 عقارات استثمارية (إيضاح 6) 20 ِ 2/000 ِ  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2024 أو 2023.  7 التزامات ومطلوبات محتملة  طلوبات محتملة 2724 2023 ديار كويتي ديار كوييّي  خطابات ضمان 2 مم2 3,4  خطابات ائتمان 6. 227/70 120,2  لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان؛ التي تنشأً ضمن سياق الأعمال العادي الذي وليس من المتوقع أن ينتج عنه أي مطلوبات جوهرية. إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 323 ,208 دينار كويتي (2023: 60 دينار كويتي) محتجزة مقابل خطابات الضمان وتسهيلات المرابحة المقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها ومصنفة كأرصدة محتجزة ضمن النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 1,315,482 دينار كويتي (2023: 2,219,050 دينار كويتي) مقابل خطابات الضمانات وتسهيلات المرابحة المقدمة للمجموعة من قبل البنك الخاص بها (إيضاح 7).   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي لمحفظة العقار الاستثماري لديها. تتراوح مدة عقود التأجير هذه بين سنة وسنتين وتتضمن بنوداً تتيح المراجعة الدورية التصاعدية لرسوم الإيجار وفقاً لظروف السوق السائدة.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2024 2023 خلال سنة واحدة ٍ 356,590 361,0 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 27585 661608  732,.5ص 8 م1  2024 2023 خلال سنة واحدة 9,5 94