وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 01 .يت .بئها ©1161 2 اناا محاسبون قانونيون ©1107 /60111 .1/10/1617 نبنيعالما صندوق رقم 12 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17300١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدرت القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 2,587,470 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9619 من إجمالي موجودات المجموعة. وتم توزيع مبالغ الشهرة الفردية إلى وحدة إنتاج النقد وفقا للمبين في الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  لم تسجل المجموعة أي انخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة الحالية (2021: لا شيء). ويعتبر اختبار انخفاض القيمة لمتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد لافتراضات المستخدمة في تقدير المبلغ الممكن استرداده. ستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء ختبار انخفاض القيمة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ أيهما أعلى؛ من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. إن هذه النماذج تستخدم المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو لقيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها  _قمنا باختبار منهجية التقييم المستخدمة وتقييم مدى ملائمة  الافتراضات الرئيسية المطبقة في تحليل انخفاض القيمة  قمنا بتقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة الخارجي؛  حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أجرتها الإدارة وتحققنا من مدى ملائمة الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم؛  قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية؛  قمنا بمطابقة التدفقات النقدية الأساسية بالموازنات المعتمدة مقارنتها بالمعلومات المقدمة من أطراف خارجية وعوامل لمخاطر ذات الصلة كما قمنا بمراعاة الدقة المتبعة سابقاً في إعداد الموازنات والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات لنمو المستخدمة؛ و  قمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في لافتراضات الرئيسية حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة حول تلك الافتراضات التي تم إدراجها ضمن الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي  للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب  الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب  إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات  الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما  يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج المكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب  العامة له.  ص 3  افضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 5 مارس 2023  الكويت   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  ايضاحات 2022 2021 الموجودات ديار كويتي ديار كويّي موجودات غير متداولة الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى 4 26603 23 ممتلكاث ومنشآت ومعدات 5 6 ي/2 26855 عقارات استثمارية 6 859 8958 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 339 191,4 ودائع محددة الأجل 7 27 4 2  84 894 موجودات متداولة مخزون 8 0600/64 85 ودائع محددة الأجل 7 20200 8,0 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 21 35 331,669 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 26 38/2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8,3 2709 النقد والنقد المعادل 10 1502 1_2 5,80 6201297 مجموع الموجودات 4 85]آ1 14,719,261 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 0م20 2000000 علاوة إصدار أسهم 11 1866 1866 أسهم خزينة 12 181,860) 181,860 احتياطي أسهم خزينة 22156 2256 احتياطي القيمة العادلة .. (76,612) (73,531) احتياطي تحويل عملات أجنبية (508,537) (357,963) خسائر متراكمة (9,568,762) (9,337,616) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5 8غ" 186 الحصص غير المسيطرة 7م16 110 إجمالي حقوق الملكية 2 111 306 )ع مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين . . 13 7 ]06 12 1آ1] دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 2061 2222 مطلوبات تأجير 242 ِ 010 69,614 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 139 2,331 مطلوبات تأجير 3" ِ 1582 2331 إجمالي المطلوبات 2/2 285 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 84 ]1 147191 مشعل عبد الرحمن خلف العنزي محمد حمد السالم رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات 2022 221 ديار كوي ديار كوي  إيرادات من العقود مع العملاء 15 0 م3 28/6 تكلفة مبيعات البضاعة وتكلفة تقديم الخدمات 17 (2,505,969) (2,110,583) مجمل الربح 85”1 3 )6 إيرادات تأجير 23.00 248417 إيرادات عمولات 3"2]آ1 81,5 إيرادات من ودائع إسلامية 47,00 48,6 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 11,496 341 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 33,02 133 صافي (تحميل) رد خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى 16 (27,032) 23881 إيرادات أخرى 20515 22007 إجمالي الإيرادات 592 1 183 مصروفات عمومية وإدارية 7 (1,368,182) 1,575,530 تكاليف تمويل 11,250 (1,721) إجمالي المصروفات (1,379,438) (1577,257) (الخسارة) الربح قبل الضرائب ©116,84) 1]01566 ضرائب من شركات تابعة أجنبية (60.501) (30.,954) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (4,375) «(5,602) الزكاة (4,990) (6432) (خسارة) ربح السنة «(186712) 1015178 الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (232,530) 20,7  الحصص غير المسيطرة 4518 10611  10158 )186712(  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 .| 1.10 فلس 5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (خسارة) ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. | ق أ  2022 ديار كويتي  )186712(  )228,323(  )228,323(  )3.081(  )3.081(  )231,404(  )418,116  )386,183(  )31.,931(  )418,116  2021  1018  )119,161(  )119,161(  1157  87|أ|115 (3,574) 104.004 14194 (10,190)  104.004   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل الإجمالي الحصص مجموع المال إصدا رأسهم خزيئة أسهم خزينة القيمة العادلة عملاتأجنبية خسائر متراكمة الفرعي غير المسيطرة | حقوق الملكية ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 2022 2000 181,866 ©181,860) 2256 (13.531) (357,963) 9,337,616 10,258,346 1.677.990 6 »11 (خسارة) ربح السنة : ِ ِ ِ ِ ِ (232,530) (232,530) 4518 (186712) خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (3.081) (150.574) ِ (153.,653) 7749 (231,404) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (3,081) (150,574) (232,530) (386,185) (31.931) (418,116) حيازة الحصص غير المسيطرة دون التغير في السيطرة : ِ ِ ِ ِ ِ 1,84 1,84 (3,762) (2,378) في 31 ديسمبر 2022 2000 181,866 ©181,860) 2256 «16.612) (508,537) (9,568,762) - 9,873,545 17 11582 كما في 1 يناير 2021 0 181,866 ©181,860) 2256 (657) (265,723) ‎ )9,2783,522(‏ 9915454 001 268 018855 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 20/47 20/47 1611 101578 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 1|187 (2.240)) ِ 22347 ‎26,921١‏ (574]) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ‎113١57‏ 2,240 2017 144 10.190 104.004 حيازة الحصص غير المسيطرة دون التغير في السيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 22898 22898 (679,821) (451,123)  تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء الاعتراف بالأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ (126,361) ِ 61آ126 ِ ِ ِ  في 31 ديسمبر 2021 0 181,866 ©181,86) 22156 (73,531) (357,963) 9,337,616 | 10,258,346 1,677,990 6 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات صافي (الخسارة) الربح قبل الضرائب تعديلات لمطابقة (الخسارة) الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 استهلاك عقارات استثمارية 6 شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (مدرج ضمن إيرادات أخرى) مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم 8 صافي تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها إيرادات من ودائع إسلامية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إطفاء موجودات غير ملموسة شطب أرصدة مدينة  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  ضرائب مدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي التغير في ودائع محددة الأجل  إيرادات ودائع إسلامية مستلمة  إضافات إلى عقارات استثمارية 6 إضافات إلى موجودات غير ملموسة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  حيازة الحصص غير المسيطرة في شركة تابعة  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فروق تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 10 بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافة إلى مطلوبات التأجير إضافة إلى موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات) 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2022 دينار كويتي  116,846  1 6)1]9 6).,5 12,04 14,8  )47,900( 159”111 1256 16 4762 1637  601#:3  1)1]1 7 1464985  7194 830,020  17/3  )33,033( )129225(  15  06,100  11”7254 2270 )116713( 47,00 18.020( )17,179(  )649,888(  )2378( )12534( )6,848«  21760  00851717 151757  1) 2  1/02  50250 0250(  2021 دينار كويتي  1066  60063064 60,0  166,828  1]7']17 )403,008( 48.326 185279  1721 )34,451( 1853  2,7  )230,453(  )421049( 1,2 27440  1]4585 )45,659( )20748(  )114,822(  )213,372( 468150  17 )806.,642( 486 10.591 )6.606(  82  )451,123(  )1,721( )452,844( 220276 )139 394 9170  102   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  معلومات الشركة والمجموعة  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بموجب قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 4 مارس 2023 وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. ولدى الجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل البيانات المالية بعد إصدارها.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 22 مارس 1983 ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في الأحمدي؛ قطعة 8؛ مبنى 42 مجمع الشركة الخليجية العالمية / الميزانين وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب.47582؛ الفحيحيل 64204؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. إن الأنشطة الرئيسية وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم هي كما يلي:  1 1.1  12  هه  هه  هه  هه هه  تملك أسهم شركات مساهمة وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية والاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير. ٍ :  تمويل الشركات التي تمتلكها وكفالتها لدى الغير على ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال تلك الشركات عن 0 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو أسماء تجارية أو تصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها داخل دولة الكويت أو خارجها.  تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لممارسة أنشطتها وفقاً للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  فيما يلي معلومات حول هيكل المجموعة. يتم إدراج المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة  في إيضاح 21. ل“ الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: الاسم بد التأسيس | 2022 2021 الأنشطة الرئيسية شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 7 1699.63 شركة قابضة كتاض قة اله ذا الع ‎١‏ تااتا . مء امتلاك حقوق الملكية الشركة الشرقية للخدمات الصناعية والبترولية القابضة ش.م.ب الصناعية والاستثمار في (مقفلة) البحرين | 96100 96100 الأدوات المالية أنشطة دعم حفر آبار ٍ النفط والصيانة ذات شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 9690.14 16490.14 _ الصلة خدمات التجارة العامة الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. الكويت 00" 099 والمقاولات : صيانة منشآت آبار النفط الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذ.م.م. الكويت 27770 070 ومصافي النفط الشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية (خاصة) محدودة باكستان 200 2100 تقديم خدمات الأسلاك المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذم.م. وشركاتها التابعة خدمات فحص الآبار الشركة الشرقية لخدمات الفحص (الخاصة) المحدودة باكستان #10 20100 لقطاع النفط والغاز  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.1  2:2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في الأسهم الذي تم قياسه وفقا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية استناداً إلى أنها ستواصل أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة  على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »ه_ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق الأصوات. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظطروف ذات  »ه_ الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ » في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يّذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة) :8  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر؛ تحتا تاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي ت تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف  إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للمجموعة؛ حيث إن المجموعة لم تحدد أي عقود على أنها مجحفة حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ والتي كانت عبارة عن تكاليف للوفاء بهاء تتألف فقط من التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بالعقود.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرآت المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضراتب؛  تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان هناك التزام حالي قائم في تاريخ الحياز اريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك موجودات محتملة ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: : المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة ألتي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنودء وتكاليف إنتاج تلك البنود» في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالبة المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم )16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة. عدم إدراج أي 'تعديلات مرتبطة بإجراءات الت يتوافق تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شرك المخاصة الي دختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات قم (د6) (أ) من المعيأر الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيا  بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسى لمسددة أو المستلمة امام من قبل المكرض أو المقرض نيابة عن الطرف الآخر. ليس لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  25  تم إصدار عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» ؛ تختار المجموعة إما قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  انتهت المجموعة إلى أنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تت آِ تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة يتم الاعتراف بأي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقآ للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني» تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذء إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالصلية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة:  »_مباني 20-0 سنة أثاث وتركيبات 7-5 سنوات مكائن ومعدات 10-2 سنوات سيارات 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت تلك المؤشرات وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم ت تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأاصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  3 عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقار المطور المحتفظ به لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو رفع القيمة الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي عند تكبد التكلفة في حالة ثم الوفاء بمعايير الاعتراف واستثناء ستثناء تكاليف الخدمات اليومية للعقارات الاستثمارية.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يبلغ العمر الإنتاجي المقدر للمبنى فترة 20 سنة ويتم استهلاكه بواسطة طريقة القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأرض التي يتم عليها تطوير العقارات.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف.  لت تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. وبالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي التكلفة في تاريخ خ التغير في الاستخدام.  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي بالرجوع إلى القيمة العادلة لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبلغها الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو صافي سعر البيع للأصل أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. إن صافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة بشروط تجارية متكافئة. أما القيمة أثناء الاستخدام؛ فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للأصل ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. وتسجل خسائر انخفاض القيمة؛ ؛ إن وجدت؛ في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 عقود التأجير  في بداية العقد تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقداً تأجيرياً أم لا. إن العقد يعتبر عقداً تأجيرياً في حالة إذا كان العقد ينقل الحق في استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية مقابل مبلغ نقدي. في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ تعترف المجموعة بالأصل المرتبط بحق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء التأجير.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لمت تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير والعمر الإنتاجي المقدر للموجودات أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام أيضًا لانخفاض القيمة.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة الجوهرية أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجي ر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب متى كان ذلك مناسباً. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي ت تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترآت المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنوياً على مستوى وحدة إنتاج  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط : ويتم إجراؤه على مستوي الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة  جو في حين يتم جو و بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» » كما تتعرض الموجودات للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  حيث إن الموجودات المالية للمجموعة (الودائع محددة الأجل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات العلاقة) والنقد والنقد المعادل) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة تحت هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  18  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم لمجموعة بتييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة لمخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام لمرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة ة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة لتدفقات اللقدية النائجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهراً). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على  مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان  المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات . تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم  احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم  19 |  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو أرصدة دائنة أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ حسبما هو ملائم.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتط تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ا  يسجل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  7 ودائع محددة الأجل تتكون الودائع محددة الأجل من المبالغ المستثمرة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية. ويتم إدراج الودائع محددة الأجل وفقا لإجمالي المبلغ المستحق بالصافي بعد الربح المؤجل المستحق ومخصص انخفاض القيمة إن وجد. يتم تسجيل الربح  8 المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للدت للتكلفة وتتضمن تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكلفة المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  9 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل ضمن بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل؛ والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تخضع لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع ‏ قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الأرصدة المحتجزة ة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  2  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 مخصصات : : يتطلب ذلك تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام»؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم ثُرد . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا لترتيب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل تقديمها إلى العملاء.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  بيع بضاعه بح حلي حل ا لمضاعة. قا الإيرادات فقا ال الزمقية ااني ينم خلالها كل السييارة ,على الأصل ب العمول وينم 1  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم الخدمات يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء ويتم تحويل السيطرة إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة الإيرادات بصفتها الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية عقار استثماري. تسجل إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية.  إيرادات عمولات  تحقق المجموعة إيرادات عمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات التي تقدمها لعملائها. تسجل إيرادات العمولات وفقا لمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات . تقوم المجموعة بدور الوكيل وتسجل الإيرادات بصافي المبلغ المحتفظ به مقابل تلك الترتييات, كما تسجل الإيرادات في فترة زمنية معينة عندما يستفيد العميل من  21  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  5 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تحدد المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدنية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودا أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئياً بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول ‎١‏ بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف 'السائدة في تواريخ المعاملات . تدرج يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخر المتعلق بهذه لعملية الأحنبية المحددة في الأرياح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً محتملا.  22  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغفرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو :  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  18 . قياس القيمة العادلة تقيس المجموعة الأدوات المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزا م ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في: 4 السوق الرئيسي للأصل أوالالتزام أو ٍ ف في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وتحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »._المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوي من المدخلات ذو التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  ا  3  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تتوافق قطاعات التشغيل التي تستخدمها إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء؛ مع التقرير الداخلي المقدم إلى المسئول عن اتخاذ القرارات التشغيلية ة. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» يتم تجميعها وتسجيلها  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في فترات مستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقبيم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستأاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد ام لا أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً  أو تغير جوهري في , الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري لأصل مؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقد التأجير في حالة عقود التأجير ذات فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك لا يتم إدراج خيارات التجديد لعقود تأجير السيارات كجزء من عقد التأجير نظراً لأن المجموعة تستأجر بصورة نموذجية السيارات لمدة لا تزيد عن خمس سنوات وبالتالي فإنها لا تمارس أية خيارات تجديد. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإنهاء كجزء من عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد عدم ممارستها بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدث انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل 0 وحدة انتاج النقد المبلغ الممكن استرداده والتي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة ناقصاً حساب تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات الملزمة التي يتم إجراؤها على أساس متكافئ. بالنسبة للموجودات المماثلة أو اسعار السوق المعروضة ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم استنتاج التدفقات النقدية من الميزانية المقدرة على مدى الخمس سنوات التالية ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي تعزز أداء موجودات وحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها.  4  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 342  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة ام َ (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  إن القيمة الممكن استردادها تعتبر ذات حساسية بالنسبة لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة والتدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات متعلقة بشكل كبير بالشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الانتاجية غير محددة الأجل التي يتم تسجيلها من قبل المجموعة. تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لمختلف وحدات انتاج النقد بالإضافة الى تحليل الحساسية في الايضاح رقم 4.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء الى ذات أنماط خسائر متماثلة (أي؛ حسب الموقع لجغرافي ونوع المنتج؛ وفئة وتصنيف العميل؛ والتغطية من خلال خطابات الاعتماد والنماذج الأخرى للتأمين الانتماني).  تستند مصفوفة المخصص مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتحليل المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان وفقاً للمعلومات المستقبلية. في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يمثل تقديراً جوهرياً. إن قيمة خسائر الانتمان المتوة قعة تمثل حساسية للتغيرات في الأحداث وكذلك الظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة لمجموعة السابقة بخسائر الائتمان والتكهن بالظروف الاقتصادية قد لا تكون مؤشراً على التعثر الفعلي لدى العميل في المستقبل. يتضمن الإيضاح 22.1 معلومات حول خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. تتعلق أوجه عدم التأكد في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج لكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة أو عند الحاجة إلى اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود مثل هذا المؤشر أو الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في الارباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استنادا إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات» تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثلما هو الحال في حالة الشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير (على سبيل المثال» ليست عقود التأجير مدرجة بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المنفصل للشركة التابعة).  5  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الشهرة والموجودات غير الملموسة 2022 2021 ديار كويتي ديار كوي الشهرة 2870 2870 موجودات غير ملموسة 14.3 453 إجمالي الشهرة والموجودات غير الملموسة 260,3 2/3 الشهرة  تقوم الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى قطاعات التشغيل المحددة في الإيضاح رقم 23. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد استناداً إلى الجمع بين حسابات القيمة العادلة والقيمة أثناء الاستخدام.  يتم احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات استناداً إلى النمط السابق لحجم المبيعات ونمو الإيرادات وهامش مجمل الموازنة. يبلغ معدل الخصم المطبق لتوقعات التدفقات النقدية نسبة 969.29 (2021: 1610) ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو طويل الأجل بنسبة 962.66 (2021: 162.67) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  نتيجة لهذا التحليل؛ لم يتم تحديد خسارة في الانخفاض في القيمة (2021: لا شيء). الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات الافتراضات الرئيسية  حجم المبيعات  معدل الخصم  الهوامش الاجمالية  معدل نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بعد الفترة المتوقعة  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة انها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق لغرض تسعير وحدة انتاج النقد. يبلغ معدل الخصم المطبق لضعف التسويق نسبة 9620. متوسط معدل النمو السنوي على مدى فترة التقديرات بمدة 5 سنوات بناءً على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق.  معدلات الخصم المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المحددة لوحدة انتاج النقدء مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات الأساسية التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف الخاصة بالمجموعة وقطاعاتها التشغيلية؛ ويتم تحقيقها من متوسط التكلفة المرجح لرأس المال. يراعي متوسط التكلفة المرجح لرأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية. يتم تحقيق تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. يتم إدراج المخاطر الخاصة بالقطاعات من خلال تطبيق عوامل بيتا الفردية. يتم تقييم عوامل بيتا سنوياً بناءً على بيانات السوق المتاحة علناً. يتم إجراء التعديلات الواقعة على معدل الخصم في العامل المدرج بالمبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  مجمل ربح التشغيل  يستند مجمل ربح التشغيل الى متوسط القيمة المحققة في الثلاث سنوات السابقة لبدء فترة الموازنة. بلغت نسبة الهوامش الاجمالية بعد تعديل البنود غير النقدية مثل الاستهلاك 9640؛ وتتزايد على مدى فترة الموازنة بناءا على التحسينات في الكفاءة. وقد تم تطبيق زيادة بنسبة تتراوح بين 9605 الى 961 سنويا.  معدلات النمو المتوقعة  تستند الافتراضات إلى الأبحاث القطاعية المنشورة.  ا  26   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة) الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمة) معدلات التضخم يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة. قامت الإدارة بتحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للشهرة  لمبلغها الممكن استرداده؛ بناءًة على تحليل الحساسية للإدارة؛ فإن التغيير في هذه الافتراضات بنسبة 9760.5 لا ينتج عنه أي خسائر  يعتمد تحليل الحساسية أعلاه على حدوث تغيير في افتراض ما مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. من الناحية العملية فمن غير المحتمل أن يحدث هذاء وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات ذات الصلة مترابطة.  27  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2022  إضافات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك:  في 1 يناير 2022 الاستهلاك المحمل للسنة فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  أرض  40  )841(  3,99  3,99  ديار كويتّي  8/79 136  )5,809(  856  606 11,2  )915(  616263  2717283  أثاث وتركيبات ديار كويتّي  "7187634 12277  )13,008(  "7873/63  66187 0621  )11,514(  66061 94  12269  مكائن ومعدات ديار كويتّي  30ض"5 12081 (37209)  )325,288(  9_4  441 5 3آ»4 (30,284)  257,320)  3_2  1102  سيارات  2/3 2256  )3.677(  22  2.09 44,1  2270)  2.60  3852  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتتي  42 50,0  )9,506(  766  102  )1.037(  9.65  31  ديار كويتّي  32060  32060  32060  المجموع ديار كويتِي  108 2511350 )37,209(  )358,129(  100  583 78ص 5351 (30,284)  )273050©  778804  28# 6   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) في 1 يناير 2021 إضافات مستبعدات  تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 6) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021  الاستهلاك المحمل للسنة  مستبعدات  تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 6) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  أرض دينار كويتي  4.617  477)  4,10  4,10  مباني دينار كويتي  182 1#1)52 )309,956( 72156 )6,405(  879  5947 12042 )39.940( 422  4705  60156  22003  أثاث وتركيبات دينار كويتي  "78585 46,5  4,356  "7864  6017 2,8  )5,348(  6187  1667  مكائن ومعدات دينار كويتي  609.029 1آ)]]١15‎ 56,336  118,708  573,0  488 505,570 )25,619(  )120318(  4441  ربس مت  سيارات دينار كويتي  207 14,900 )398.,547(  )1,257(  2/63  25 2214 )397,958(  )1.,252«  2.9  15,4  موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي  435,0  6)00)62  42  42  المجموع دينار كويتي  0 )م1 22123172 (1,464,839) 18218 (131,203)  10,8  87 6664 1,163,517 422 )131,623(  "11788583  208,5   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم توزيع مصروفات الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي تكلفة مبيعات (إيضاح 17) 4713 52 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 17) 6801768 11392 5351 664 6 عقارات استثمارية  موجودات حق  الاستخدام مباني المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي التكلفة: في 1 يناير 2021 2715040 854 16104 إضافات ِ 10591 10591 تحويل إلى عقار يشغله المالك (22م66) 2,150 138218 في 1 يناير 2022 1708.8 77489 7 18 إضافات ِ 18.20 18.20 في 31 ديسمبر 2022 708,8" 22209" 187 الاستهلاك: في 1 يناير 2021 ِ 5841 1 568 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 17) ِ 66350 6650 تحويل إلى عقار يشغله المالك ِ (42432) (42,432) في 1 يناير 2022 ِ 588.089 588.089 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 17) ِ ‎01١15179 01١15179‏ كما في 31 ديسمبر 2022 ِ ‎0868١568‏ 08685668 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 708.78 166141 9 85 كما في 31 ديسمبر 2021 70878 186300 88  تم تسجيل الاستهلاك المحمل للعقارات الاستثمارية ضمن المصروفات العمومية والإدارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تشغل المجموعة جزءاً من العقارات الاستثمارية لأغراض إدارية.  دون النظر عن مدة عقد التأجير لموجودات حق الاستخدام التي تمثل الأرض المستأجرة؛ تعتبر الإدارة استناداً إلى خبرتها بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى؛ وبمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرضء وبدون زيادة مستحقة لتجديد عقد التأجيرء وبالتالي؛ تم احتساب عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. ونتيجة لذلك؛ لا يتم تعديل العمر الإنتاجي للمباني بما يتفق   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  عقارات استثمارية (تتمة)  كانت القيمة العادلة للأرض والمباني كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1,869,000 دينار كويتي ومبلغ 483,000 دينار كويتي (2021: 1,813,000 دينار كويتي ومبلغ 567,000 دينار كويتي) على التوالي. يتم استئجار هذه البنود على نحو كبير للمستأجرين وليس من المخطط بيعها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم تقييم الأراضي والمباني باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة بناءً على المعاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبدأ الاستبدال الذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة معترف بها وذات صلة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: | ديار كويتِي  سعر المتر المربع 500  ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع فقط إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري القيمة العادلة. إن طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 25.2.  ودائع محددة الأجل  تمثل هذه الودائع تلك الودائع في المنتجات الإسلامية المودعة لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر. تحمل الودائع لدى البنوك المحلية متوسط معدل عائد يبلغ 962 (2021: 162) سنوياً وتحمل الودائع لدى البنوك الأجنبية معدل عائد يتراوح بين نسبة 968.25 إلى 9612 (2021: 968.25 إلى 9612) سنوياً.  يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 2,152,467 دينار كويتي (2021: 2,153,554 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 26).  2022 221 ديار كويّي ديار كويتي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى 112 3305 قطع غيار ومواد استهلاكية 42,0 584 ِ 60815562 89 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (53,698) (41,594) إجمالي المخزون المدرج بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 600864 5 )8  تقدر البضاعة المسجلة كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 552,441 دينار كويتي (2021: 167,784 دينار كويتي). وتم إدراجها ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم خدمات.  موضح أدناه الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  2022 221 ديار كويّي ديار كويتي  كما في 1 يناير 41594 41594  تحميل مخصص مسجل خلال السنة (إيضاح 16) 12104 ِ  كما في 31 ديسمبر 5368 4194   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2022 [دورد مدينون تجاريون 1085 1001 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1,237,930 (1,26045) : 45 0))601056 تأمينات مستردة 2212 202027 دفعات مقدماً الى موردين 2.9 2322 مدينو موظفين . 581,12 79.931 مدفوعات مقدماً 220755 1510843 إيرادات مستحقة * 30آ75 206 مدينون آخرون 533 1_7  38_22 26  تتعلق الإيرادات المستحقة بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل المستحق لقاء الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل الإيرادات المستحقة الى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويتم ذلك عادة عندما تصدر المجموعة الفاتورة الى العميل. تخضع الإيرادات المستحقة أيضا الى متطلبات انخفاض القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ إلا أن خسائر انخفاض القيمة المحددة ليست جوهرية.  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين يعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليلات المتعلقة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين لدى المجموعة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن المدينين على موجودات منخفضة القيمة.  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 05 1 8394 1 تحميل المخصص المسجل خلال السنة (إيضاح 16) 14,28 37آ711آ1 المشطوبات : (16,437) (110,909) فروق تحويل العملات الأجنبية 21.006 (0:487) كما في 31 ديسمبر 0 1 15 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي النقد في الصندوق 22235 1.045 النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 7 1 228812 ودائع قصيرة الأجل ِ #8325 إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 1002 2 م1   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  2-1  12  13  14  رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2022 221 2022 2021 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 *. 200,000.000 2000 200 علاوة إصدار الأسهم  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  أسهم الخزينة  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 2217168 2217168 نسبة الأسهم المصدرة (94) 0604" 10014 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1.099 56]آ1 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 18166 1816  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ليست متاحة للتوزيع على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركات في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2022 221 كما في 1 يناير 61192 02 صافي المحمل للسنة 15911 18579  مدفوعات ٍ (129,225) (203,748) فروق تحويل العملات الأجنبية (23,911) (15,291)  كما في 31 ديسمبر 6176 6111792  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  221 222  ِ ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات غير متداولة تأمينات مستردة 20621 22,822 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون 2326 114,44 مصروفات مستحقة 12790 16611 إجازات موظفين مستحقة 1874 15397 دائنون أخرون 2719029 1689  2431 1 939  بر نو   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15 151  16  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة محولة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  الأسواق الجغرافية: الكويت باكستان  أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 9)  إيرادات مستحقة (إيضاح 9) صافي تحميل (رد) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (إيضاح 8)  استردادات أخرى  2022 ديار كوي  39 2 3.88  33,40  39 2  3.88  33,40  255/53 #857  3,0  2022 ديار كويتي  45  78580  2022 ديار كوي  1204 14,8  27032  221  (| 069 277577  2056  (| 069 277577  20,6  240 389 6  280,6  2021  6060) 6  20566  221  17137 )403,008(  )385,071(   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  19  بن  تُدرج (خسارة) ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  2022 2021 ِ ا ديار كويتي ديار كويتي رواتب وأجور ومزايا أخرى 87,3 92,1 مصروفات تأجير معدات 143,88 2211843 تكلفة مواد استهلاكية 5521 161]]84 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 471,3 512 مصروفات أخرى 440.04 20,3 2),69 211583 مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: تكلفة موظفين 882 2007 أتعاب قانونية ومهنية : : 201172 44.664 مصروفات إيجار عقود تأجير قصيرة الأجل 5003 122107 أتعاب استشارية 54029 847 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 60868 111392 استهلاك عقارات استثمارية (إيضاح 6) 6)579 661350 مصروفات أخرى 2206169 12209]آ1 #68182 1 16  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. في حين يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة (الخسارة) الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 22530 20817 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 1_2 1_2 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 01.10 05  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة واجتماع الجمعية العمومية السنوية  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أي أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. علاوة على ذلك لم يتم التوصية بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 24 أبريل 2 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً  فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية:  نسبة حقوق الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  ِ دولة التأسيس اسم الشركة والتشغيل ‏ 20227 2027 شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 016ص 6 )2011 شركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذ.م.م. (الشرقية الدولية) الكويت .| 9630.00 9630.00 2022 2027 : : ِ ديار كويتي . دنار كويتي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 8467 2214 الشرقية الدولية 59 > 44كاة 2022 2027 ٍ 2 :8 ديار كويّي | ديار كويتي الأرباح (الخسائر) الموزعة إلى الحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 46.98 012) الشرقية الدولية 292 (41,515) فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركات التابعة؛ وتستند الى المبالغ قبل المستبعدات ما بين شركات المجموعة. ملخص بيان الدخل الشامل المجمع سترجي للحلول النفطية الشرقية الدولية 2022 2021 2022 20217 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات 21473 37 887 449,8 مصروفات 2,084,670) (2,448,503) (873,613) (587,662) ربح (خسارة) السنة ... 470697 733,04 8,04 (138,384) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ 425 (221.040) (132,357) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 70697ض4 224329 ©212,736) (270,741) الربح (الخسارة) الخاصة بالحصص غير المسيطرة 46.98 012) 292 (41,515) الخسائر الشاملة الأخرى الخاصة بالحصصر غير المسيطرة ِ ِ (66,323) (39,707)   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي المجمع سترجي للحلول النفطية 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي موجودات متداولة 72001 الم موجودات غير متداولة 3/5 58 )”5 إجمالي الموجودات 1156 106149 مطلوبات متداولة 18 12/72 مطلوبات غير متداولة 3»1,9 23504 إجمالي المطلوبات 1/7 6 ,2 إجمالي حقوق الملكية 9 م)م) )10 8,83 مساهمي الشركة الأم 9.82 23009 الحصص غير المسيطرة 87 799614 ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع 2022 2021 ديار كوي ديار كوي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 5 1 9 م1 التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (656,648) (969,792) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 8””007 45,07  الشرقية الدولية 2022 2021 ديار كويتّي دينار كويّي 25570 2006686 3.75 33 5 2 9.'"" 3 22576 1194 ‎18١8,9‏ 117186 2945 308,680 2/0 9 27/4 17581 5 1 751:49 85,4 الشرقية الدولية 2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي 2885 (27,103) 0285040 22083 (22.033) 720613 248.8 20,3   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  222 دود ديار كوي ديار كويتي  بيان المركز المالي المجمع: ا  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -  مساهم رئيسي في الشركة الأم : : 826,3 97099  أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة -أطراف أخرى ذات علاقة 5ق”28 3.9  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  مصروفات عمومية وإدارية -أطراف أخرى ذات علاقة 594 56  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة استنادا إلى الشروط المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في السنة المنتهية غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربح وتستحق السداد عند الطلب. ولم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات للأرصدة مستحقة القبض من الأطراف ذات علاقة.  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما  فيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما 222 2021 2022 221 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 227502 200600 38,3 333 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1681 14.63 527 23087 2183 21273 21,0 71880  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. لا تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. يتقدم لجنة المخاطر تأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة أنه يتم تطبيق السياسات والإجراءات المناسبة على أنشطة المجموعة التي تتعرض للمخاطر المالية يتم مراقبتها بناءا على السياسات؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد السياسات اللازمة لإدارة كل نوع من المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22 22-1  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين التجاريين بصورة رئٍ ئيسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية وأدوات مالية أخرى.  التعرض لمخاطر الانتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية كما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كوي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل : 3,890,334 1 م3 مدينون تجاريون وإيرادات مستحقة (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدما) 12 7م23 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 335 31669  696:7 600.071  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك المحلية والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني الدولية. إضافة إلى ذلك فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات التوفير والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمانات الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  المديئون التجاريون والإيرادات المستحقة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات بناء على معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والإيرادات المستحقة من العملاء الأفراد. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد تعرضت لازدياد جوهري منذ الاعتراف المبدني عندما يتأخر سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 120 يوماً ما لم تتوافر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح عكس ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين.  يمثل أكبر خمس عملاء للمجموعة 8 (2021: 8) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 1 ديسمبر 2022. ان الإيرادات المستحقة تعتبر مستحقة بصورة رئيسية من هيئة حكومية.  يمكن تحليل المدينين التجاريين للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  222 221 ديار كويتي ديار كويتي  قطاع الأعمال  شركات 080]آ1 2041  2375 2045 ‏حكومي‎ ‎061١ 6 445   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22 22-1  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  مديئون تجاريون وإيرادات مستحقة (تتمةم  يمكن تحليل المدينين التجاريين للمجموعة حسب التركزات الجغرافية التالية:  2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي  الأسواق الجغرافية  الكويت . 2211233 301  الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 4.60 166800  باكستان 101152 126025 45 6 )006  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 120 3665-1 أكثر من 365 1 ديسمبر 2022 الإجمالي يوماً يوماً يوماً ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 15 ِ 716" الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 11085 2089 100774 82 01 خسائر الائتمان المتوقعة 170 14.928 ِ 13002 عدد أيام التآخر في السداد آقل من 720 | 36-727 أكثر من 365 [1 ديسمبر [202 الإجمالي يوماً يومآً يوم ديار كويتي ديار كويّي دينار كويتّي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3 ِ 798 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 10501 66686 1,418 27 01 خسائر الائتمان المتوقعة 1,045 167 ِ 18  مدينئون أخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ات علاقة)  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال توفير النقد أو أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تقع هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لمصادر التمويل المتنوعة كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة باستمرار. تتطلب المبيعات الائتمانية للمجموعة سداد مبالغ خلال 60 يوماً من تاريخ إصدار الفاتورة ويتم تسوية الدائنين التجاريين عادةٌ خلال فترة تتراوح بين 60 و90 يوماً من تاريخ الشراء.  40   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22 222  223  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: اقل من 3ل 1ل 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويي ديار كويتّي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) ّ 19 20661 110 مطلوبات تأجير 6084 6084 22144 3312 6084 1-3 765ص 14/42 [ ديسمبر 2021 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) 2,1 22,2 3 2,6  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاث انواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى» مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع والاستثمارات في أسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم المجموعة حالياً المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية (والمطلوبات) في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2027 2022  ما يعادال ما يعاال العملة الديفار الكويتي .اينار الكويتي دولار أمريكي 101172 5014 روبية باكستانية 220161 513 دينار بحريني 949 (0:464) درهم إماراتي 233 203  41   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22 223  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على أرباح/خسائر المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2021 2022  :8 صرف العملات | اللتاثير على التأثير على حقوق التآثير على حقوق  العملة الأجنبية الربح الملكية التأثير على الربح .. الملكية ديار كويتّي . ديثار كوي ديار كويتي ديار كويتي  دولار أمريكي 5 776 5273 1704 9م22 روبية باكستانية 5 ِ 1,808 ِ 287 دينار بحريني 5" ِ 47 ِ (01.523) درهم إماراتي 5 ِ 122 ِ 120  لم يحدث أي تغيير في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية  قد يؤدي حدوث أي زيادة/نقص معادل في أي عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي ي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.  2 مخاطر معدلات الربح بالسوق.  مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية وهي تمثل أدوات ذات سعر ثابت.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والصناديق غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 24,664 دينار كويتي (2021: 55,893 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 25.  إن غالبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  42   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  1 ديسمبر 2022 ٍ : التغير ا التأثير على _ مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح .. حقوق الملكية ديار كوي ديار كويتي بورصة الكويت +5 + 4,132 +1,556 1 ديسمبر 2021 مؤشرات السوق في سعر السهم التآثير على الربح _..-. حقوق الملكية ديار كويتّي ديار كويتّي بورصة الكويت +5 +4,855 +9,573  الإجمالي ديار كويتّي  5,688 +  الإجمالي ديار كويتي  14,428 +   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات أعمال استنادا الى منتجاتها وخدماتها وتنقسم الى قطاعين يتم إعداد تقارير بشأنها.  إن قطاع إدارة الاستثمار هو المسؤول عن استثمار الفوائض المالية في المحافظ للحصول على أعلى العائدات» وتأسيس أو شراء شركات تابعة  »> إدارة الاستثمار لتوسيع عمليات المجموعة وللحصول على أساس رأسمالي كاف لاستمرار تطوير أعمالها التجارية في المستقبل > الحفر والصيانة هما الأنشطة المساندة للتنقيب عن النفط وأعمال الصيانة المتعلقة بها  تعرض الجداول معلومات عن الإيرادات وربح المجموعة من القطاعات التشغيلية للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021 على التوالي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إدارة الحفر  الاستثمارات والصيانة الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 3942 3/68 0 م3 إيرادات إيجار 2,600 ِ 25,600 إيرادات عمولات : 124 348 ]11 172]آ11 إيرادات من ودائع إسلامية ا ِ 47.900 47,00 خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (11,496) (11,496) صافي فروق تحويل عملات أجنبية ل 33,946) 61]548 33,02 صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى (012,104) (14,928) 27032 إيرادات أخرى. بالصافي 860 2255 3015 إجمالي الإيرادات 2840 31 38 تكلفة مبيعات بضاعة و تكلفة تقديم خدمات (60,872) (2,445,097) (2,505,969) مصروفات عمومية وإدارية (1.037,998) - 30,184) (1,368,182) تكاليف تمويل ا ِ 11,256 11,250 ضرائب من شركات تابعة أجنبية ِ (60,501) (60,801) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (4,375) (4,375) الزكاة ِ (4.990) (4.990 إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى 1,098,870 (2,856403) - (3,955273) (خسارة) ربح القطاع (853,030) 38] )006 (186712)  إدارة الحفر الاستثمارات والصيانة الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 2221 2/65 6 28 220,09 8., 8 207 457 808 8,5 - 48,6 48,6 11,267 1400 133 4008 (7,937) 38581 201545 583] 225,8 873 3 ,2 06 8/888" (31,947) (2,078,636) (2,110,583) (1.075,465) - (500071) 1,575,536 ِ 1721 1721 ِ (0.,954) (30.,954 ِ (5,602) (5,602) (6,432) (6,432) هنم )0.107‏ 3410م 3730828 (234.639) 247 101578   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات للقطاعات التشغيلية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على التوالي:  1 ديسمبر 2022 الحفر إدارة إدارة الاستثمارات والصيائة المجموع الاستثمارات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الموجودات اح 722667 84 ]1 5,1 إجمالي المطلوبات 2178118 154 22.72 20605 الشهرة وموجودات غير ملموسة 1 )م1 102 20-3 1856  [ ديسمبر 2021 الحفر ديار كوي  9171000 25/06 ,0  1+7  المجموع ديار كويتّي  14,1 27285  27,3   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات مخاطر  الموجودات الأساسية . للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديلف يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل مع أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة.  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يشتمل رأس المال على رأس المال المصدر وجميع احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 9,873,545 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 10,258,346 دينار كويتي). لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية؛ حيث أن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصيرة الأجل (لا تزيد عن اثنى عشر شهراً أو يعاد تسعيرها فوراً بناء على حركة السوق في معدلات الفائدة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ت والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة بتكرار قياس القيمة العادلة؛ مثل الاستثمارات في أسهم غير المسعرة.  يشارك المقيمون الخارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية؛ على سبيل المثال العقارات الاستثمارية. يتم تحديد مشاركة المقيّمين الخارجيين سنوياً بناءً على معايير الاختيار الصادرة من قبل الإدارة العليا التي تشمل المعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تقرر الإدارة العليا بعد إجراء المناقشات مع المقيّمين الخارجيين للمجموعة أي من  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في أسهم والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  1 الأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية تقريباً قيمتها العادلة بصورة معقولة:  ا 2022 221 الأدوات المالية ديار كويتّي ديار كويتي استثمارات في أسهم (مدرجة بالقيمة العادلة) أسهم مسعرة (المستوى 1) 8087 222660 أسهم غير مسعرة (المستوى 3) 2664 5503   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25 21  قياس القيمة العادلة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم» والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير المدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية العادلة من خلال .| مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال  1 ديسمبر 2022 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2022 6 5 107 53ص  إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 746 (1746)  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الاخرى (0:483) ِ (0483)  كما في 31 ديسمبر 2022 2003 661 226694 مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال  1 ديسمبر 2021 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي  كما في 1 يناير 2021 660,68 586 12,094  إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 241 31 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (12,482) (12,482) مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ (170, 91 (170, 91  كما في 31 ديسمبر 2021 6 5 17 3   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25 21  242  26  قياس القيمة العادلة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  فيما يلى المدخلات ‎١‏ ية غير الملحوظة المستخدمة فى قياسات القيمة العادلة المستوى 3 من الجدول ‎١‏ ‏هرية غير في ضمن من الجدو القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة الخصم لضعف التسويق (9640-9615) ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2021: 9610) في معدل الخصم إلى النقص  (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 2,466 دينار كويتي (2021: 5,589 دينار كويتي).  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.  الأدوات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلةر عقارات استثمارية (إيضاح 6) 252000 ِ 2252.000 [ ديسمبر 2021 عقارات استثمارية (إيضاح 6) 2280.000 ِ 280000  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2022 أو 2021.  التزامات ومطلوبات محتملة  2022 2021 خطابات ضمان 2/5 11 خطابات ائتمان 3,7  لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان؛ التي تنشاً ضمن سياق الأعمال العادي الذي وليس من المتوقع أن ينتج عنه أي مطلوبات جوهرية. إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 46,810 دينار كويتي (2021: 222,307 دينار كويتي) محتجزة مقابل خطابات الضمان المقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها.  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 2,152,467 دينار كويتي (2021: 2,153,554 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من قبل البنك الخاص بها (إيضاح 7).   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  التزامات عقود تأجير تشغيلِي - المجموعة كمؤجر  قامت المجموعة بإيرام عقود تأجير تشغيلي لمحفظة العقار الاستثماري لديها. تتراوح مدة عقود التأجير هذه بين سنة وسنتين وتتضمن بنوداً تتيح المراجعة الدورية التصاعدية لرسوم الإيجار وفقاً لظروف السوق السائدة.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2022 221 خلال سنة واحدة ٍ 20160 24250 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 221557 221510 5017 0601760  التزامات عقود تأجير تشغيلِي - المجموعة كستأجر إن الحد الأدنى لالتزامات عقود التأجير التشغيلي المستقبلية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  222 2021 خلال سنة واحدة 9,3 9,7