شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 10/.61/.20177ا ©10/3211ناا تنبنيعالماً محاسبون قانونيون 60110/006 .لا .لفالف أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وفها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ل ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و اح  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  شاشر ني ددرت موجودات المجموعة. وتم توزيع ميال الشهرة الفردية 0 وحدة إنتاج النقد وثقا للمييو فى الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  لم تسجل المجموعة أي انخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة الحالية (2020: لا شيء). ويعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي  للشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات  المستخدمة في تقدير المبلغ الممكن استرداده. استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى  البيع» أيهما أعلى» من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. إن هذه النماذج تستخدم العديد من الافتراضات الرئيسية من  بينها تقديرات حجم المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس  المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  » قمنا باختبار منهجية التقييم المستخدمة وتقييم مدى ملائمة الافتراضات الرئيسية المطبقة في تحليل انخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛  0 قمنا بتقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة الخارجي؛  مه حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أجرتها الإدارة وتحققنا من مدى ملائمة الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم؛  » قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية؛  »> قمنا بمطابقة التدفقات النقدية الأساسية بالموازنات المعتمدة وكذلك تقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها بالمعلومات المقدمة من أطراف خارجية وعوامل المخاطر ذات الصلة كما قمنا بمراعاة الدقة المتبعة سابقاً في إعداد الموازنات والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة؛ و  قمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة حول تلك الافتراضات التي تم إدراجها ضمن الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 (تتمة)  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن أدوات الرقبة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تفريرنا لأذك من المترقع يشكل معقول أن النتائج العكسية المترتية على هذا الإفصاح تنجاوز المكاسب العامة له  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات  والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام  الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  2  م _ احج البق  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 مارس 2022  الكويت  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2021  إيضاحات 2027 220 الموجودات ديار كويتي ديار كويّي موجودات غير متداولة الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى 4 3, "2 0آم8”7ص2 ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 20855 3,3 عقارات استثمارية 6 85,8" 183 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4 1]1 144 ودائع محددة الأجل 7 24 180 ترما 600 #26 موجودات متداولة مخزون 8 8,5 5930 ودائع محددة الأجل 7 840 2082 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 21 321669 32861 مديتون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 3/2 360 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 97,099 58,6 النقد والودائع قصيرة الأجل 10 2 )م1 #2730 607 9 ]””ص مجموع الموجودات 14,781 ا حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 200000 2000 علاوة إصدار أسهم 11 11,6 1816 أسهم خزينة 2 ©081,860) 181,860 احتياطي آسهم خزينة 22156 22856 احتياطى القيمة العادلة (73.,531) (62,757) احتياطي تحويل عملات أجنبية (357,963) (265,723) خسائر متراكمة 9,337,610) (9,783,522) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6م1028 22/54 الحصص غير المسيطرة 111,0 26801 إجمالي حقوق الملكية 6 ”]» ]1 12/85 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين . 13 3192آ01 0752 دائتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 2122 252 4 ]آ0 662094 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 21181 280 21481 2830 إجمالي المطلوبات 2/5 284 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1 "14 1589 رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ايضاحات  إيرادات من العقود مع العملاء 15 تكلفة مبيعات البضاعة وتكلفة تقديم الخدمات 17  إجمالي الربح  إيرادات تأجير  إيرادات عمولات  إيرادات من ودائع إسلامية  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي رد خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى 16 إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر)  مصروفات عمومية وإدارية 17  ضرائب من شركات تابعة أجنبية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  أرباح السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  280,6  )2,110,583(  6,63  204,7 85 48,6  31 133 381 220.67  17/7/83  )1,575,530© )1,721(  )1,577,257(  10)16 )30.954( ),602« )6,432«  101,8 20,7 1631  101,8  5 فلس  2020 ديار كوي  43 )3,050,451(  1) 2  270119 43.05 42.67  52»] 1'|6”ص 188,7 206570 4 1/6  )1,606,718( 8562  )1.615,280( 2120164 )5572(  6857 )15,845( 12690  10594 102096  112.690  5 فلس   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  1018  )119,161(  )119,161(  11557  11557 )3,574(  104.004  114,194  10,190  104.004  220  112.690  45,506  45,506  )22,128(  )22,128( )6,634( 4506  )41407( 8663  4,6   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل الإجمالي الحصص مجموع  المال إصدا ر أسهم خزينة أسهم خزينة القيمة العادلة عملاتأجنبية خسائر متراكمة القفرعي غير المسيطرة .| حقوق الملكية  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2021 0 181,866 (181,860) 22156 (62,757) (265,723) (9,783,522) | 9,915,454 2268.1 125 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 20,7 20,7 1071 1015178 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 587”آ11 (2,240)) ِ 223147 (26,921) (3.,574) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 187”آ13 220 20847 144 (10,190) 104004 حيازة الحصص غير المسيطرة دون التغير في السيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 228608 228608 (679,821) | (451,123)  تحويل احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف بالأسهم المصنفة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ (126,361) ِ 1206161 ّ ِ ِ  في 31 ديسمبر 2021 0 181,866 ©181,86) 2256 (713,531) (357.963) . 9,337,610 10,258,346 1,677,990 11,936,336 كما في 1 يناير 2020 5.0 181,866 ©181,86) 22256 (40,629) (235,850) 9,294,116 9,956,861 | 2,281,538 | 12238399 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 10594 10594 102006 12690 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (22,128) (29,873) ِ (52,001) (15,633) (61,634) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (22,128) (29,873) 10594 (41,407) 883 456  في 31 ديسمبر 2020 0 181,866 ©181,86) 22256 (657) (265,723) | (783522ق 5454اوو 2368001 12283455  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي الربح قبل الضرائب  استهلاك عقارات استثمارية 6 ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (مدرج ضمن إيرادات أخرى)  صافي تحميل (رد) خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها 14 إيرادات من ودائع إسلامية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إطفاء موجودات غير ملموسة  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من العمليات  ضرائب مدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  صافي التغير في ودائع محددة الأجل  إيرادات ودائع إسلامية مستلمة  إضافات إلى عقارات إستثمارية  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  صافي الحركة في أرصدة نقدية محتجزة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  حيازة الحصص غير المسيطرة في شركة تابعة سداد جزء من رأس المال لمطلوبات التأجير تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير صافي فروق تحويل عملات أجنبية 10 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إلغاء الأعتراف بمطلوبات التاجير إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 5  2021  158066  626-064 666١550 )166.,828( 1717 )403.008( 48326 185279 )34,451( 1853 1721  27,7  )230,4553( )421.049( 192  287,0  15  )45.659( )203748(  )114,822(  )213372( 468150  017 (42م.06) 6آ م4 (1091) 6.606  82  )451.,123(  1.721  )452,844(  206  21730 (4و3 39)  102  10,566  20  112690  66604 68957  107,637 )016,823(  )42.667(  14251 8,62  )55512(  74,5  08 3 )114,392( 068158  )487,347( 8897 )49,627(  16158 )80.937(  سي  )491,138( 159750  1361730 228 281  42.67  )198.763( )1450.237(  3710  33710  )08.546 1) 0.603  970  (121,433) 66005طآ1آ1  112.690   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  12  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بموجب قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 مارس 2 وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. وتتمتع الجمعية العمومية للمساهمين بالسلطة اللازمة لتعديل البيانات المالية بعد إصدارها.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 22 مارس 1983 ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في الاحمدي؛ قطعة 8؛ مبنى 42 مجمع الشركة الخليجية العالمية / الميزانين وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب.47582؛ الفحاحيل 64204؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. إن الأنشطة الرئيسية وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم هي كما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية والاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير. ل :  »> تمويل الشركات التي تمتلكها وكفالتها لدى الغير على ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال تلك الشركات عن 0 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو أسماء تجارية أو تصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها داخل دولة الكويت أو خارجها.  5 تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لممارسة أنشطتها وفقاً للقانون.  > استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  فيما يلي معلومات حول هيكل المجموعة. يتم إدراج المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات علاقة لدى المجموعة في إيضاح 21.  أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 الاسم بد التأسيس | 2021 2020 الأنشطة الرئيسية شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 46 | 95.876 شركة قابضة الشركة الشرقية للخدمات الصناعية والبترولية القابضة الصناعية والاستثمار في ش.م.ب (مقفلة) البحرين | 1008 .| 100 . الأدوات المالية 0 دعم أنشطة حفر آبار النفط وأعمال الصيانة لشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 66 ©8671 ذات الصلة لشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذم.م. الكويت 1709 709 ومصافي النفط المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الوطنية للخدمات خدمات التجارة العامة لشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات .م.م * الكويت 99 997 والمقاولات لشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية (خاصة) محدودة باكستان 1009 1007 تقديم خدمات الأسلاك المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذ.م.م. وشركاتها التابعة خدمات فحص الآبار لشركة الشرقية لخدمات الفحص (خاصة المحدودة باكستان | 1006 66 - لالقطاع النفط والغاز   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 12  2:2  معلومات حول الشركة (تتمة) أ) الشركات التابعة (تتمة) * تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة المذكورة أعلاه نسبة 96100. تحتفظ المجموعة بصورة مباشرة  بالحصص في الشركة التابعة كما هو مبين أعلاه؛ ويتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية بصورة غير مباشرة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص في الشركة التابعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أسهم الذي تم قياسه وفقا للقيمة العادلة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية على أنها ستواصل أعمالها وفقًا لمبدأ استمرارية الأعمال. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 0 والمعير لدولي للتقارير الملية 4 والمعار الدولي للتقارير الماية م  فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خألي تقريباً من المخاطر ت7 [ِ تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  هه السما ح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدلات الفائدة. تعتزم لمجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت سارية.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 فيما بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيرروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار لدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات أت إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد-19 . نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز لإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يوئير لكر الى حي (اد يوني 2027 يسوي التصيل على قورت اليد المحاسبة لمجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بفيروس كوفيد-19؛ ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2:2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 فيما بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الماليةة 16 (تتمة)  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تطبق المجموعة بعد أي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات  المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأ أي  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق عق التاجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على سياساتها المحاسبية الحالية ومدى رغبة المجموعة في إعادة تا تقييم تعهداتها المتعلقة باتفاقيات القروض القائمة.  لك لك  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد . لا تتعلق المصروفات العمومية  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 243  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 (تتمة) تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستقوم المجموعة بتطبيق هذه  التعديلات على العقود التي لم تستوف بعد كافة التزاماتها في بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي يتم فيها تطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 1610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها  المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات ت تأثير مادي على المجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق الأصوات. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  »._ الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات آلمالية المجمعة من تاريخ  حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة إما قياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية. .  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت . إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبٌ) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه.  يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها التخريدية على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  15  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة:  4_مباني 20-0 سنة > أثاث وتركيبات 7-5 سنوات »> مكائن ومعدات 10-2 سنوات سيارات 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات  في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت تلك المؤشرات وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم ت تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام» أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند ‎١‏ ات و١‏ أت والمعدات وأ ءِِ مبدئياً إلغاء الاعتراف به عند ا أي تا | إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل يتم إلغاء الاعتر البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  4 عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقار المطور المحتفظ به لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو رفع القيمة الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي عند تكبد التكلفة في حالة تم الوفاء بمعايير الاعتراف واستثناء ستثناء تكاليف الخدمات اليومية للعقارات الاستثمارية.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يبلغ العمر الإنتاجي المقدر للمبنى فترة 20 سنة ويتم استهلاكه بواسطة طريقة القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأرض التي يتم عليها لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. وبالنسبة للتحويل من عقار استثماري ي إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي بالرجوع إلى القيمة العادلة لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبلغها الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو صافي سعر البيع للأصل أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. إن صافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة بشروط تجارية متكافئة. أما القيمة أثناء الاستخدام» فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الي من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للأصل ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. وتسجل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب متى كان ذلك مناسبًا. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تتخفض. فإذا توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن ارد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدنيا الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زاندا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو  الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء  أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» » كما تتعرض الموجودات للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمةم  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" ؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها  في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام  المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل  الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة  ب باسره.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى :  تسجل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  7 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جز جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان" الناتجة من أحداث التعثر ‎١‏ المحتملة ة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرضٍ لمخاطر خسائر اث الانقمان لمتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  8 ودائع محددة الأجل تتكون الودائع محددة الأجل من المبالغ المستثمرة ة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية. ويتم إدراج ج الودائع محددة المستحق على أساس توزيع نسبي زمني آخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم.  9 المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكلفة المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  0 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل ضمن بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل؛ والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تخضع لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع ٌ قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الأرصدة المحتجزة ة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت  تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  2 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 أسهم خزينة : ٍ ٍ  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تُرد. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا لترتيب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم  21  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة او الخدمات قبل تقديمها إلى العملاء.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة. تقاس الإيرادات وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق وقت التحويل بالصافي بعد  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم الخدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء ويتم تحويل السيطرة إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة الإيرادات بصفتها الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية عقار استثماري. تسجل إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية.  لق المجمة يعكن المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات . تقوم المجموعة بدور الوكيل وتسجل الإيرادات بصافي المبلغ المحتفظ به مقابل تلك الترتيبات. كما تسجل الإيرادات في فترة زمنية معينة عندما يستفيد العميل من  5 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي» الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة تحدد المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  22  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 العملات الأجنبية (تتمة  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودا أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحو ل بيانات الآأر باح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرة ف 'السائدة في تو ار يخ المعاملات. . تدر جِ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه لعملية الأحنبية المحددة في الأرياح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  18 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندماء  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ه ه ه ه  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو :  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ا  3  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيمة العادلة  تقيس المجموعة الأدوات المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  > السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ٍ ا في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا ام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وتحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس مستمر متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تتوافق قطاعات التشغيل التي تستخدمها إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء؛ مع التقرير الداخلي المقدم إلى المسئول عن اتخاذ القرارات التشغيلية ة. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» يتم تجميعها وتسجيلها  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  4  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  تم اتخاذ الأحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تنتج على المجموعة بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) استنادًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عوامل عدم تيقن جوهرية فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلة والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستأاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستاجرة أو تخصيص جوهري لأصل مؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقد التأجير في حالة عقود التأجير ذات فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات التجديد لعقود تأجير السيارات كجزء من عقد التأجير نظراً لأن المجموعة تستأجر بصورة نموذجية السيارات لمدة لا تزيد عن خمس سنوات وبالتالي فإنها لا تمارس أية خيارات تجديد. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم إدرا ج الفترات التي تغطيها خيارات الإنهاء كجزء من عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد عدم ممارستها بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات فردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدث انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد المبلغ الممكن استرداده والتي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة ناقصاً حساب تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات الملزمة التي يتم إجراؤها على أساس متكافئ. بالنسبة للموجودات المماثلة أو اسعار السوق المعروضة ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم استنتاج التدفقات النقدية من الميزانية المقدرة على مدى الخمس سنوات التالية ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي تعزز أداء موجودات وحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن القيمة الممكن استردادها تعتبر ذات حساسية بالنسبة لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة والتدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات متعلقة بشكل كبير بالشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الانتاجية غير محددة الأجل التي يتم تسجيلها من قبل المجموعة. تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لمختلف وحدات انتاج النقد بالإضافة الى تحليل الحساسية في الايضاح رقم 4.  عن  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء الى ذات أنماط خسائر متماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج؛ وفئة وتصنيف العميل؛ والتغطية من خلال خطابات الاعتماد والنماذج الأخرى للتأمين الانتماني).  تستند مصفوفة المخصص مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتحليل المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان وفقاً للمعلومات المستقبلية. في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يمثل تقديراً جوهرياً. إن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تمثل حساسية للتغيرات في الأحداث وكذلك الظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والتكهن بالظروف الاقتصادية قد لا تكون مؤشراً على التعثر الفعلي لدى العميل في المستقبل. يتضمن الإيضاح 22.1 معلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق أوجه عدم التأكد في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة أو عند الحاجة إلى اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود مثل هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في الارباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استنادا إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات» تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثلما هو الحال في حالة الشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير (على سبيل المثال؛ ليست عقود التأجير مدرجة بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المنفصل للشركة التابعة).  26  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الشهرة والموجودات غير الملموسة 2021 2020 ديار كويتي ديار كويِي الشهرة 2870 2870 موجودات غير ملموسة 43 إجمالي الشهرة والموجودات غير الملموسة 3 27 270 الشهرة  تقوم الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى قطاعات التشغيل المحددة في الإيضاح رقم 23. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى الجمع بين حسابات القيمة العادلة والقيمة أثناء الاستخدام.  يتم احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات استنادًا إلى النمط السابق لحجم المبيعات ونمو الإيرادات وهامش مجمل الموازنة. يبلغ معدل الخصم المطبق لتوقعات التدفقات النقدية نسبة 9610 (2020: 9616.54) ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو طويل الاجل بنسبة 962.67 (2020: 963.63) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  نتيجة لهذا التحليل؛ لم يتم تحديد خسارة في الانخفاض في القيمة (2020: لا شيء). الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات الافتراضات الرئيسية  حجم المبيعات  معدل الخصم  الهوامش الاجمالية  معدل نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بعد الفترة المتوقعة  معدلات الخصم لضعف التسويق  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة انها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق لغرض تسعير وحدة انتاج النقد. يبلغ معدل الخصم المطبق لضعف التسويق نسبة 9620.  متوسط معدل النمو السنوي على مدى فترة التقديرات بمدة 5 سنوات بناءا على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق.  معدلات الخصم المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام تمثل معدلات الخصم تا تقييم السوق الحالي للمخاطر المحددة لوحدة انتاج النقدء مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات الأساسية التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى  ا  على بيانات السوق المتاحة علنًا. يتم إجراء التعديلات الواقعة م معدل الخصم في العامل المدرج بالمبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  27   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات (تتمة) يستند مجمل ربح التشغيل الى متوسط القيمة المحققة في الثلاث سنوات السابقة لبدء فترة الموازنة. بلغت نسبة الهوامش الاجمالية بعد تعديل البنود غير النقدية مثل الاستهلاك 9640؛ وتتزايد على مدى فترة الموازنة بناءا على التحسينات في الكفاءة. وقد تم تطبيق زيادة بنسبة تتراوح بين 9605 الى 961 سنويا.  معدلات النمو المتوقعة  تستند الافتراضات إلى الأبحاث القطاعية المنشورة.  معدلات التضخد  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  قامت الإدارة بتحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للشهرة لمبلغها الممكن استرداده؛ بناءً على تحليل الحساسية للإدارة؛ فإن التغيير في هذه الافتراضات بنسبة 960.5 لا ينتج عنه أي خسائر يعتمد تحليل الحساسية أعلاه على حدوث تغيير في افتراض ما مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. من الناحية العملية فمن غير المحتمل أن يحدث هذاء وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات ذات الصلة.  اس  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2021  إضافات  مستبعدات  تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 6) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021  الاستهلاك المحمل للسنة  مستبعدات  تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 6) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بزيادة إشغالها للعقارات الاستثمارية لأغراض إدارية للمجموعة. وبالتالي؛ وففقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 40؛ تمت إعادة تصنيف مبلغ 95,786 دينار كويتي (2020: 588,838 دينار كويتي) من العقار الاستثماري كعقار يشغله المالك ويتم تسجيله ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 6).  أرض  467  )477(  40  40  مباني  182 1#)  )309.956 "2156  )6,4053(  89  5988-7 12042 )39,940( 402  )4703(  6026  2003  أثاث وتركيبات  5 "788ص 46,5  4356  7634ص7"ص  00111.97 29,8  )5,348(  617  197  مكائن ومعدات ديار كويتتي  609.029 15|)])آ1 56330  )118,708(  573,0  488 505,570 )25,619(  )120318(  4441  ربس مت  ديار كويتّي  257 14,900 )398,547(  )01,257(  2/63  2/885 719,14 )397,958(  01252  2.9  15,4  الاستخدام  ديار كوي  450  6)00)62  2  2  المجموع  0 م1 2121172 (1,464,839) 8 8]آ1 (131,203)  10,8  8_7 626666 1,163,517 422 131.623  7748583  2085   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) التكلفة: في 1 يناير 2020 إضافات مستبعدات  فروق تحويل عملات أجنبية تحويل من عقار استثماري (إيضاح 6)  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك:  في 1 يناير 2020  الاستهلاك المحمل للسنة  مستبعدات  فروق تحويل عملات أجنبية  تحويل من عقار استثماري (إيضاح 6)  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  أرض ديار كويّي 4779  062  4.67  4.67  ديار كوي  081833 445 11070( 4024  1,2  2,2 20618  )11.019( 276  7 ص  5  أثاث وتركبيبات  7011 151669  )87,247( 10228  "785885  008185 20121 92960  2287  6017  147,8  مكائن ومعدات  6|594 2044 139,800 10,229,  699  44 8 47065 )5,638( )13,157(  4778  121,1  سيارات  27 30.540  )15,000(  50,  267  22 94.2 (015,000 49م  2/885  20 2  موجودات حق الاستخدام  17]1577  178.577  40  435,0  33716 718[858آ1 (53.574)  435,0  المجموع ديار كويتّي  010) 1 418 )420,624( )32,639( 2006184  0 6م11  72687223 68604 )243,508( )22738( 3746  89/7  33   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم توزيع مصروفات الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2027 2020 ديار كوي ديار كوي تكلفة مبيعات (إيضاح 17) 5]14.2 5062 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 17) 11392 32 8]1]آ1 62604 04. )6 6- عقارات استثمارية  موجودات حق  الاستخدام مباني المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي التكلفة: في 1 يناير 2020 1,100 1,068 278 تحويل إلى عقار يشغله المالك (435,960) (470,224) (906,184) في 1 يناير 2021 2175040 8354 4م16 إضافات ِ 10591 10591 تحويل إلى عقار يشغله المالك (622م66) 2,150 138218 في 31 ديسمبر 2021 7088" 89[آ 27818 17 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 ِ 86210 86210 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 17) ِ 07آ81١|0)8‏ 07|آ1_١)0]8‏ تحويل إلى عقار يشغله المالك ِ ©317,34) ©317,34) في 31 ديسمبر 2021 ِ 561 561 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 17) ِ 150آ]6ط))0 150آ]6ط))0 تحويل إلى عقار يشغله المالك ِ (42432) (42,432) كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 588,9 588,9 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 708,8 186300 88 كما في 31 ديسمبر 2020 8800 3003 3 )1  تم تسجيل رسوم الاستهلاك للعقارات الاستثمارية في المصروفات العمومية والإدارية في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. خلال السنة؛ قامت المجموعة بزيادة إشغالها للعقارات الاستثمارية لأغراض إدارية للمجموعة. وبالتالي؛ وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 40؛ تمت إعادة تصنيف مبلغ 95,786 دينار كويتي (2020: 588,838 دينار كويتي) كعقار يشغله المالك ويتم تسجيله ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5).  دون النظر عن مدة عقد التأجير لموجودات حق الاستخدام التي تمثل الأرض المستأجرة؛ تعتبر الإدارة استنادًا إلى خبرتها بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى؛ وبمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض» وبدون زيادة مستحقة لتجديد عقد التأجير؛ وبالتالي؛ تم احتساب عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. ونتيجة لذلك؛ لا يتم تعديل العمر الإنتاجي للمباني بما يتفق مع انتهاء فترة التأجير.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  7  8  عقارات استثمارية (تتمة)  كانت القيمة العادلة للأرض والمباني كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 1,813,000 دينار كويتي ومبلغ 567,000 دينار كويتي (2020: 1,760,000 دينار كويتي ومبلغ 560,000 دينار كويتي) على التوالي. يتم استئجار هذه البنود على نحو كبير للمستأجرين وليس من المخطط بيعها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم تقييم الأراضي والمباني باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة بناءً على المعاملات 'ت المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبدأ الاستبدال الذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع). تم إجراء التقييمات من قبل مقيّمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة مهنية معترف بها وذات صلة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: ديار كويتي سعر المتر المربع 50  ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع فقط إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري القيمة العادلة. إن طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة. يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 25.2.  ودائع محددة الأجل  اوسا قاف لبي الراك المج جو أل جح حود يد وجا عر واواي حوقا انحل الادان لني اروك لاع معدل عائد يتراوح بين نسبة 25 :9708 إلى 2 (2020.: 25 .8 إلى 12م سنوي  يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 2,153,554 دينار كويتي (2020: 1,148,200 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 26).  2021 م  ديار كويّي ديار كويتي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى 3205 23714 قطع غيار ومواد استهلاكية 584 20800  ‎0]١4 889‏ ناقصًا: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (41,594) (41,594) إجمالي المخزون المدرج بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 885 59.840  ‏تقدر البضاعة المسجلة كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 167,784 دينار كويتي (2020: 193,943 دينار كويتي). وتم ادراجها ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم خدمات.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  -10  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2021 ديار كويتي مدينون تجاريون 1,001 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,260,445) ٍ 56م0)١001‏ تأمينات مستردة 20027 دفعات مقدمًا الى موردين 20732 مدينو موظفين 7231 مدفوعات مقدمًا 150843 إيرادات مستحقة * 206 مدينون اخرون 1_7 3.2  2020  1" 1383904  244 1117089 271,2 48,2 1860865 1/83 8355  3,0  * تتعلق الإيرادات المستحقة بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل المستحق لقاء الاعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل الإيرادات المستحقة الى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويتم ذلك عادة عندما تصدر المجموعة الفاتورة الى العميل. تخضع الإيرادات المستحقة أيضا الى متطلبات انخفاض القيمة ضمن  المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ الا ان خسائر انخفاض القيمة المحددة ليست جوهرية.  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين يعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر  الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليلات المتعلقة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين لدى المجموعة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن المدينين على موجودات منخفضة القيمة.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 ديار كويتي كما في 1 يناير 1,304 تحميل (رد) المخصص المسجل خلال السنة (إيضاح 16) 17أ1]711 المشطوبات : «(110,909) فروق تحويل العملات الأجنبية (30,487) كما في 31 ديسمبر 045 1 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي: 2021 ديار كوي النقد في الصندوق 1.045 النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 2282 ودائع قصيرة الأجل 25 إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 122  2020  106  )16,823(  )113,433( 7854  1,04  220  11102 906728  90  يتم إدراج الودائع قصيرة الأجل لفترات متفاوتة تتراوح بين أسبوع وشهر واحدء استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛  وتحقق أرباحًا بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  33   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  1-1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدًا) 0 . 200.000.000 200000 200000  2-1 علاوة إصدار الأسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  أسهم الخزينة  20217 2020 عدد أسهم الخزينة 221168 221168 نسبة الأسهم المصدرة (94) 0-26 0.6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 116]آ1 5827 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 18166 1816  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ليست متاحة للتوزيع على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2021 2020 كما في 1 يناير 07,552 61612 صافي المحمل للسنة 18579 142591 مدفوعات ٍ (203,748) (80,937) فروق تحويل العملات الأجنبية (15,291) (30.714) كما في 31 ديسمبر 611,2 672  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  ِ ديار كويتّي ديار كوي مطلوبات غير متداولة تأمينات مستردة 22822 2542 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون 174.944 208184 مصروفات مستحقة 16211 15155  مخصص مصروفات قانونية ِ 8114 إجازات موظفين مستحقة 151397 174١]]آ1‏  دائنون أخرون * 1859 193 2141 22830   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 4- _دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) * قامت المجموعة برد المخصصات التي انتفت إليها الحاجة؛ المدرجة سابقًا في الأرصدة الدائنة الأخرى حيث لم تتم المطالبة بها لأكثر من 10 سنوات ولا تتوقع المجموعة تقديم مطالبة لها. تم رد مخصصات انتفت إليها الحاجة بمبلغ 8 دينار كويتي وعرضه ضمن "صافي رد خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5- _ الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  1 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  2021 2020 بن ديار كويتّي ديار كويّي نوع البضاعة أو الخدمات: بيع بضاعة 51069 8700 تقديم خدمات 2775177 43 6 م28 43 توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة محولة في فترة زمنية معينة 5069 87080 خدمات مقدمة على مدار الوقت 2775177 43 2/6 443 الأسواق الجغرافية: الكويت 24620 3_4 باكستان 6م 388 818.929 6 28 43 2 أرصدة العقود 2021 2020 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون (إيضاح 9) 6 9 0601 354 إيرادات مستحقة (إيضاح 9) 206 183 6- صافي رد خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى 2027 2020 صافي تحميل (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 9) 37آ"'1]”7 (16,823) استردادات أخرى (إيضاح 14) (403,008) 115534 (385,071) (132,357)   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -17  ربح السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرج ضمن تكلفة بيع بضاعة وتكلفة تقديم خدماتر رواتب وأجور ومزايا أخرى  مصروفات تأجير معدات  تكلفة مواد استهلاكية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) مصروفات أخرى  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: اتعاب استشارات قانونية  مصروفات إيجار عقود تأجير قصيرة الأجل اتعاب استشارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) استهلاك عقارات استثمارية (إيضاح 6) مصروفات أخرى  ربحية السهم  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي  92,81 271843 16184 72 240,3  2 3  "96017 444 122107 87 111892 60,0 172,09  1_6  2020  905602 7068 1] 3 0) 2 786  3) 1  910 299,9 893  16.514  181,2 69,07  122683  160) 8  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)*  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي 20,7  1.2  0.5  2020  1094 1#. 2  0.5  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- . توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة واجتماع الجمعية العمومية السنوية  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أي أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. علاوة على ذلك  لم يتم التوصية بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 1 يونيو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية بذلك  التاريخ. 0- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية:  :0 دولة التأسيس اسم الشركة والتشغيل | 2027 شركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) (الشرقية الوطنية) الكويت 9867 شركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الابار ذ.م.م. (الشرقية الدولية) الكويت 30.0066 20217 : :8 ديار كوي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: الشرقية الوطنية 2204 الشرقية الدولية 85,4 2021 ٍ :8 ِ ديار كويتي الأرباح (الخسائر) الموزعة إلى الحصص غير المسيطرة الجوهرية: الشرقية الوطنية 01 الشرقية الدولية (41515)  2020  13-6 30.066  2020  2206691 866 2020  9811 )13,612(  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركات التابعة؛ وتستند الى المبالغ قبل المستبعدات ما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل المجمع الشرقية الوطنية الشرقية الدولية 2027 2020 2027 2020 ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إيرادات 7 )م3 353 503 206 مصروفات (2,448,503) (3,115,948) «587,662) 50.949 ربح السنة ... 223,04 239205 (79,419) (45,373) إيرادات شاملة أخرى 425 09 (132,357) (44704) إجمالي الإيرادات الشاملة 734329 73916 211776 0.077 لخاص بالحصص غير المسيطرة 012 9811 (41,515) 013,612   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ -0‏ شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا (تتمة  ‏ملخص بيان المركز المالي المجمع  ‏موجودات متداولة موجودات غير متداولة  ‏إجمالي الموجودات مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية  ‏مساهمي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  ‏2021 ‏ديار كويتي  ‎47/1  ‎5918  ‎10,9  ‏2,.ات12/7 ‏33,4  ‎206  ‎8,7731033  ‏739ص ‏64 71879"  ‎220  ‎7  ‎3,600  ‎9.6/7  ‎1,8) 4 32  ‎1616/86  ‎7501.1  ‎650,0 ‎200:6)1  ‏2021 ‏ديار كويتي  ‎2006686 ‎383  ‎3,9  ‎19194 ‎111786  ‎308,0  ‎277779  ‎10 5 85,4  ‏الشرقية الدولية  ‏2020 ‏دينار كويتّي  ‏0 و//2 3  ‎3# 3  ‎203,3 ‎145,9  ‎42 ‎2/0 ,1  ‎205 ‎8 6   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا (تتمة)  ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتّي  )62,901(  42  )128,391(  16700  2020 )401,677( )334531(  36208  2021 ديار كوي  101489 )969792(  457  الشرقية الوطنية 2020 91,606  )301,281(  )392,887(  الشرقية الدولية 2021 220 ديار كوي ديار كوي (27,103) 142 22083 (233250) 20613 (88,183) 2853 (079,803)   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي  بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و9709 58,6  مدينون من أطراف ذات علاقة 31669 322861  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  مصروفات عمومية وإدارية 516 1.91  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة استنادا إلى الشروط المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في السنة المنتهية غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربح وتستحق السداد عند الطلب. ولم يتم تقديم او استلام أي ضمانات للأرصدة مستحقة القبض من الأطراف ذات علاقة.  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما  220 20217 220 2021  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 200000 205 253 45559 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14.63 19.608 2087 22392  7251 71880 282643 2215273  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. لا تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. يتقدم لجنة المخاطر تأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة أنه يتم تطبيق السياسات والإجراءات المناسبة على أنشطة المجموعة التي تتعرض للمخاطر المالية يتم مراقبتها بناءا على السياسات؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد السياسات اللازمة لإدارة كل نوع من المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  41   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية او عقد عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين التجاريين بصورة رئيسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية وأدوات مالية أخرى.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية كما يلي:  2020 20217  ديار كويتي ديار كويتي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 3.1 280 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا) ٍ 7 مم3 20283 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 321669 322861  5) 4 08 7  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك المحلية والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني الدولية. إضافة إلى ذلك» فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات التوفير والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمانات الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  مديئون تجاريون وايرادات مستحقة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات بناء على معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والايرادات المستحقة من العملاء الأفراد. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد تعرضت لازدياد جوهري منذ الاعتراف المبدئي عندما يتأخر سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 120 يومًا ما لم تتوافر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح عكس ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. لا يمثل أكبر خمس عملاء للمجموعة 9628 (2020: 9646) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2021. ان الإيرادات المستحقة تعتبر مستحقة بصورة رئيسية من هيئة حكومية.  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  عدد أيام التآخر في السداد أقل من 120 365-17 أكثر من 365 1 ديسمبر 2021 الإجمالي يومًا يومًا يومًا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 27 987 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1مي 1 0686 1418 1_7 خسائر الائتمان المتوقعة 60)445, 1 1637 ِ 1,8  42   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  عدد أيام التآخر في السداد أقل من 120 365-17 أكثر من 365 [1 ديسمبر 2020 الإجملي يومًا يومًا يومًا ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 87 729 ا الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 198 302,8 126000 134970 خسائر الائتمان المتوقعة 183,904 226062 91,39 03 1  مديئون آخرون (بما في ذلك الأرصدة المديئة من أطراف ذات علاقة) تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء  البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال توفير النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأً مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تقع هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لمصادر التمويل المتنوعة كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة باستمرار. تتطلب المبيعات الائتمانية للمجموعة سداد مبالغ خلال 60 يومًا من تاريخ إصدار الفاتورة ويتم تسوية الدائنين التجاريين عادةً خلال فترة تتراوح بين 60 و90 يومًا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  اقل من 3 إلى 1 إلى  3 أاشهر 2 شهر 5 سنوات المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) ِ 241 22/22 2,693 [ ديسمبر 2020 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) ِ 2416 22542 288 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاث انواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى» مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع والاستثمارات في أسهم.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 .> مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية (والمطلوبات) في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  220 2027  ما يعادل ما يعادال العملة الديفار الكويتي .اينار الكويتي دولار أمريكي 504 28699 روبية باكستانية 5,3 7]11,52آ1 دينار بحريني (30,464) 21527 درهم إماراتي 2,3 .  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على أرباح/خسائر المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  20217 220 2 صرف العملات التأثير على التاثير على حقوق التأثير على حقوق العملة الأجنبية الربح الملكية التأثير على الربح .. الملكية دولار أمريكي 517 1704 2279 1,03 12135 روبية باكستانية 57 ِ 287 ِ 8598 دينار بحريني 517 ِ (1,523) ِ 107176 درهم إماراتي 517 ِ 120 ِ ِ  لم يحدث أي تغيير في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  قد يؤدي حدوث أي زيادة/نقص معادل في أي عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن  معاكس. 2 مخاطر معدلات الربح بالسوق.  مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية وهي تمثل أدوات ذات سعر ثابت ويمكن إعادة تسعيرها على الفور بناءً على  ] 44   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 .> مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 9). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والصناديق غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 55,893 دينار كويتي (2020: 125,094 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 25.  إن غالبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  1 ديسمبر 2021 1 :8 التغيير التأثير على _  مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح .. حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي  بورصة الكويت 5+ 5 + 3 + 8 +  1 ديسمبر 2020  مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  بورصة الكويت 5+ 1 + 4 + 5 +  45   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات أعمال استنادا الى منتجاتها وخدماتها وتنقسم الى قطاعين يتم اعداد تقارير بشأنها.  إن قطاع إدارة الاستثمار هو المسؤول عن استثمار الفوائض المالية في المحافظ للحصول على أعلى العائدات؛ وتأسيس أو شراء شركات تابعة  إدارة الاستثمار لتوسيع عمليات المجموعة وللحصول على أساس رأسمالي كاف لاستمرار تطوير أعمالها التجارية في المستقبل الحفر والصيانة هما الأنشطة المساندة للتنقيب عن النفط وأعمال الصيانة المتعلقة بها  تعرض الجداول معلومات عن الإيرادات وربح المجموعة من القطاعات التشغيلية للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020 على التوالي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إدارة الحفر إدارة الحفر  الاستثمارات والصيانة الإجمالي الاستثمارات والصيانة الإجمالي  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 2221 2815 28/6 117308 4/5 43 إيرادات إيجار 220509 88 20487 27”319 1.000 19آ270 إيرادات عمولات ِ 57 88 85 ِ 43.5 43.05 إيرادات من ودائع إسلامية .0.-_ ِ 486 486 3818 38849 42.67 صافي فروق تحويل عملات أجنبية _.._ ل )11267 100 133 ©6,07) 1738 162ص صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى 403008 (17,937) 2388/1 7 ]1 ِ 7 ]1 إيرادات أخرى. بالصافي 201545 583]آ 25,8 206809 22323 202062 إجمالي الإيرادات 8723 3 26 6 3885 455 440 48005 تكلفة مبيعات بضاعة وتكلفة تقديم خدمات (947,. 1 ‎ )3,002,813( )47,638( )2,1105683(  )2,078,63©‏ (3,050451) مصروفات عمومية وإدارية ‎ )1.075,465(‏ (600071) 1,575,536) (569, 1.089 517,149(9) (1,606,718) تكاليف تمويل ّ ِ (1,721) (1,721) (8,562) ِ (8,562) ضرائب من شركات تابعة أجنبية ِ (30,954) (30.,954) ِ ‎15.572١‏ «5.572آ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (5,602) (5,602) ِ (6857 (6857) الزكاة ِ (6,432) (6,432) ِ (15,845) 15,845 إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى (1,107,412) | ©2.623410) - (37230,828) (1,145,769) | ©3,641823) | (4764005) (خسارة) ربح القطاع (234,639) 347 1015178 (694,234) 800024 12690   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات للقطاعات التشغيلية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 على التوالي:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  الشهرة وموجودات غير ملموسة  إدارة الاستثمارات ديار كوي  1 8ض 220,5  20  1 ديسمبر 2021 الحفر  والصيانة ديار كويتي  9,0,0 25/0  4777.63  المجموع ديار كوي  147/71 272,5  222,3  إدارة الاستثمارات ديار كويتّي 3 49 1,460  2,0  [ ديسمبر 2020 الحفر  والصيانة ديار كويتي  10,6 14  47.0  المجموع ديار كوي  18| 9 284  2570   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات مخاطر  الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل مع أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة.  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يشتمل رأس المال على رأس المال المصدر وجميع احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 10,258,346 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9,915,454 دينار كويتي). لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية؛ حيث أن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصيرة الأجل (لا تزيد عن اثنى عشر شهرًا) أو يعاد تسعيرها فورًا بناء على حركة السوق في معدلات الفائدة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ت والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة بتكرار قياس القيمة العادلة؛ مثل الاستثمارات في أسهم غير المسعرة.  يشارك المقيمون الخارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية؛ على سبيل المثال العقارات الاستثمارية. يتم تحديد مشاركة المقيّمين الخارجيين سنويًّا بناءً على معايير الاختيار الصادرة من قبل الإدارة العليا التي تشمل المعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية  وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تقرر الإدارة العليا بعد إجراء المناقشات مع المقيّمين الخارجيين للمجموعة أي من  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في أسهم والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  1 الأدوات المالية  فيما يلي ملخص الأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر» بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا قيمتها العادلة بصورة معقولة:  ٍ 27021 2020 الأدوات المالية ديار كويتي ديار كوي استثمارات في أسهم (مدرجة بالقيمة العادلة) أسهم مسعرة (المستوى 1) 222600 15376 أسهم غير مسعرة (المستوى 3) 3ص 125094  48   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة لعادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير المدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر:  مدرجة بالقيمة موجودات مالية العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال  1 ديسمبر 2021 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2021 660968 586 12094  إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 2451 241  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (1282) ِ (12482)  مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ 91,170 91,170  كما في 31 ديسمبر 2021 56 107 55803 مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بلقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال  1 ديسمبر 2020 الأخرى الأربا حأو الخسائر الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2020 80,2 2/42 834 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 552 12ص إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 012,887 ِ (12,887) مشتريات / مبيعات (بالصافي) 1.087 228 (1,315) كما في 31 ديسمبر 2020 66168 6.. 58ص 1294  9   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  قياس القيمة العادلة (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2020: 1610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 5,589 دينار كويتي (2020: 12,509 الخصم لضعف التسويق (1640-1615) دينار كويتي). يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. 2 الأدوات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة  الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 يسمبر 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلةر عقارات استثمارية (إيضاح 6) 2280.000 ِ 280000 [ ديسمبر 2020 موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلة عقارات استثمارية (إيضاح 6) 2220.000 ِ 2220000 لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2021 أو 2020. التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات محتملة  2020 2021  خطابات ضمان 1_1 1050 خطابات ائتمان ِ 18,2  لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان؛ التي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي الذي وليس من المتوقع أن ينتج عنه أي مطلوبات جوهرية. إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 222,307 دينار كويتي (2020: 283,412 دينار  كويتي) محتجزة مقابل خطابات الضمان المقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها.  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 1,148,200 دينار كويتي مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من قبل البنك الخاص بها  (إيضاح 7).  0ق   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي لمحفظة العقار الاستثماري لديها. تتراوح مدة عقود التأجير هذه بين سنة وسنتين وتتضمن بنودًا تتيح المراجعة الدورية التصاعدية لرسوم الإيجار وفقًا لظروف السوق السائدة.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2021 2020 خلال سنة واحدة 217840 39070 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 221510 161,63 00 553  2021 2020 خلال سنة واحدة 227 24644  تأثير تفشي كوفيد-19 ل  خلال مارس 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  في هذه المرحلة؛ لم يكن تأثير الفيروس على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًا وتتوقع الإدارة أن يظل الحال كما هو عليه.  ستواصل المجموعة اتباع مختلف السياسات والمشورات الحكومية؛ وفي نفس الوقت؛ ستبذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق الممكنة وأكثرها أمانًا.  باق