شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  التتنستتى عالقا أفضل للعمل  حص ٍ 2 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0077 .نيما © )أ يناما ليفة ةفق محاسبون قانونيون بساس تم نين  أفضل لتعمل صندوق رقم 4ل الصغاة الكويت الصفاة ‎17٠01‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.مك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدة قيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات  المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس النولي لمعايي ر_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معابير  الاستقلالية الدولية,م ("المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور. التنقيق الرثيدبية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل  حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تنقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع نا تقييمتا لمتغاظر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  # 3  أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض' قيمة الشهرة 3  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قدرت القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 2,587,470 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9617 من إجمالي موجودات المجموعة. وتم توزيع مبالغ الشهرة الفردية إلى وحدة إنتاج النقد وفقا للمبين في الإيضاح 4 حول البيانات المالية  لم تسجل المجموعة أي انخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة الحالية (2019: بمبلغ 4,232,926 دينار كويتي). ويعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات المستخدمة في تقدير المبلغ الممكن استرداده. استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. تم تحقيق المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ أيهما أعلى من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. إن هذه النماذج تستخدم العديد من الافتراضات الرئيسية من بينها تقديرات حجم المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  »> قمنا باختبار منهجية التقييم المستخدمة وتقييم مدى ملائمة الافتراضات الرئيسية المطبقة في تحليل انخفاض القيمة مثل معدل الخصم معدل النمئ القهاني.  > قمنا بتقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة الخارجي.  > حصلنا على حسابات انخفاض القيمة لدى الإدارة وتحققنا من مدى ملائمة الاقتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واخقيار معدلات التمو ومعدلات الفضيع.  > _قمنا اختبار افتراضات الإدارة من حيث إمكانية استبدالها بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية.  > قمنا بمطابقة التدفقات النقدية الأساسية بالموازنات المعتمدة وكذلك تقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها بالمعلومات المقدمة من أطراف خارجية وعوامل المخاطر ذات الصلة كما قمنا بمراعاة الدقة المتبعة سابقاً في إعداد الموازنات والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة؛ و  > _قمنا أيضنا بتقييم تحليل الحساسية لدى الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة حول تلك الاقتراضات التي تم إدراجها ضمن الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنتوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  و 3  تنيبتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 (تتمة)  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ؛ء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.   ا 3  نينيعالماً أفضر اللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحدات ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  نقتم أيطنا للمنبوولين عن الحَوكمة بيان:يفيد بالتزايثا بالمتطليات) الإخلاقية 3 ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد ترا ثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  2 لا  تبني عالما أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2021  الكويت  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات 2020 و2019 الموجودات ديار كويتي ديار كويتِي موجودات غير متداولة الشهرة 4 28770 0م28 ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 مدال اكلم 38 عقارات استثمارية 6 1083 108 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 144 8,2 ودائم محددة الأجل 7 180 10 20 888 موجودات متداولة مخزون 8 59,0 6583 ودائع محددة الأجل 7 283,2 683 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 21 38381 1089 مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى 9 340 8.6])م»3” موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5816 22 النقد والودائع قصيرة الأجل 10 917,330 109 5611779 1”7]1442 مجموع الموجودات 15,1189 80 |0" ]1 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 0م20 2000 علاوة إصدار أسهم 11 186 1886 أسهم خزينة 2 | 081,860 (181,866) احتياطي أسهم خزينة 2256 2256 احتياطي القيمة العادلة (62,57) (40,629) احتياطي تحويل عملات أجنبية (265,723) (235,850) خسائر متراكمة (9,783,522) 9,294,116 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 ي5وه” 9,,56861 الحصص غير المسيطرة 2/81 288 إجمالي حقوق الملكية 5 يقي 1 9|9 ل 8ي 1 مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 13 07552 61812 دائنون تجاريون وارصدة دائنة أخرى 4 24,542 20043 مطلوبات التاجير 5 10009 6012094 1745664 مطلوبات متداولة داتنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 20 20885 مطلوبات التأجير ِ 72آ3”7,5 216830 2/57 إجمالي المطلوبات 2854 الا مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 9 ي],]18 15780 1 0 رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات 2020 209 إيرادات من العقود مع العملاء 5 4,114,563 200601 تكلفة مبيعات البضاعة وتكلفة تقديم الخدمات 7 (3,050,451) (2,351,321) إجمالي الربح 102 340 إيرادات تأجير 2701319 2005 إيرادات عمولات 43,5 1"113 إيرادات من ودائع إسلامية 42.67 2722 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5552 (1,170 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 506 1812 صافي رد (خسائر انخفاض القيمة) ومخصصات أخرى 16 1357 (3,744,495) إيرادات أخرى 206570 11790 إجمالي الإيرادات (الخسائر) 4 ]1 (2,772,213) مصروفات عمومية وإدارية 7 (1,606,718) (1,764,273) تكاليف تمويل (8,562) (804,) إجمالي المصروفات (1,615,280) (1,773.077) الربح (الخسارة) قبل الضرائب 21064 (4,545,290) ضرائب من شركات تابعة أجنبية (5,572) (13,623) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (6,857) ِ الزكاة (15,845) ِ ربح (خسارة) السنة 1290 (4,618,913) مساهمي الشركة الأم 101594 (4,773,174) الحصص غير المسيطرة 106 15461 112.690 (4,618,913) ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18 5 فلس (23.90) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح (خسارة) السنة  تئر ةشع ماح تصيقيا إلى لأربا حأ الفئر في سفوا لاحا:  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى إجمالي الأرباح (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيائات المالية المجمعة.  2020 ديا ركويتّي  1)|0خ11  )45,500(  45,506  )22,128(  )22,128(  )67,634(  43,6  )41,407( 86,63  45,6  2019 ديار كوييّي  )4,618,913(  )136,956(  )136,956(  )136,956( )4,755,869( )4,865,138(  109,9  )4,755,869(  وا  << ] يخاصا مض بج 0 ا أدج ما ن 1 ليو اما ممححاا ‎١‏  6906  )698551(  (921م)  60110601  565ص  815598 7(  256ص  51 1 0(  )9616(  )95691(  )168197( 596801  66(  1161 7 أ  96 16(  (مط اا 1 289  511 1( )6050109(  9616(  )988/601(  +29 9( 00911 6618171  اتاد تيد حرطي نت  (991) 92060101 17" حصو ارق  صر 2 امعد  (1009) 6901 1])1)11)66 مر ارق بر اف مس  60601 91106106  جوز نوج  862  )058562(  مر ارق مرخوقير  812)  )6290(  مور ارق وجح يتح حوور  951  تمتصو أرق ادامر  قير  ب ور اجر امرجم ميج ] متوج|]|  (8181') مصر او  يي  #28181 موصو اروم  000007  777 صم  7 غت 21 واجثم خف يي  أن لاسي لد امعد الات  -77 707 سجر خرخ٠‏  يي شاد اي اد افد  يو ا 7 ]1 خصو  72 سج عر ص -177 707 اا خرخ ديا ققد 7 الا افده  يرس 02 7 تم ص1  7 سج 1 نفع يح يحم حصو يروم زاج ف جر لجر د  يود الحد شيا اند لش ويا لديم مدنا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنشطة التشغيز صافي الارباح (الخسائر) قبل الضرائب استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 استهلاك عقارات استثمارية استهلاك موجودات حق الاستخدام 5 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات صافي رد مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم 8 صافي رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 إيرادات من ودائع إسلامية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير انخفاض قيمة الشهرة 4 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تعديلات على رأس المال العامل: مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى النقد الناتج من العمليات ضرائب مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إيرادات ودائع إسلامية مستلمة  صافي الحركة في أرصدة نقدية محتجزة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2020 ليا ركويتي  112.690  611886 68,7 17858  )107,637( 183  )42,667( 142,1 812  73”2ص  )55,512(  85,3  64,3 )148,038( 068,8  )562,919(  8897 )49,627( 16158  )80,937(  1751  )491,138( 119,0  )1,361,730( 228 398,1 467  )198,765(  )1,450,237(  2092  )4,618,913(  00115 689,7 33,6  )427( )426,598(  10063  )24,722(  2126829  8,04 4 6 2363  1,0 2223  3776 )500,966( 221 408,1  475 )67,055(  )205,087(  2073  567,010 2م1202 251 189 (0.945) 2122 742  )498,693(   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنشطة التمويل سداد جزء من أصل مبلغ مطلوبات التأجير حيازة الحصص غير المسيطرة في شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير صافى فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تعديل انتقالي للممتلكات والمنشآت والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات)  تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل مطلوبات التأجير)  مطلوبات التأجير المطفأة نتيجة إنهاء العقد (المعدلة مقابل مطلوبات التأجير) موجودات حق الاستخدام المطفأة نتيجة إنهاء العقد (المعدلة مقابل موجودات حق الاستخدام)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  بلا  2020 ديار كويتي  3,710(  )3,710(  708,540  1,696,479 )70,603(  917330  )121,433(  11015  2019  )40,800( 90,697( )131,497(  )422,867(  2.9 )51,833(  109 غ1  )178,577(  111],7  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ابضاحات حول المعلومات المالية المجمَعةً كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  12  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار  إليهما معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بموجب قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28  مارس 2021  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 22 مارس 1983 ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب  الشركة الأم الرئيسي في الاحمدي؛ قطعة 8؛ مبنى 42؛ مجمع الشركة الخليجية العالمية / الميزانين وعنوانها البريدي المسجل  هوص.ب.47582؛ الفحاحيل 64204؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. إن الأنشطة الرئيسية وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم هي كما  > تملك أسهم شركات مساهمة وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية والاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  > تمويل الشركات التي تمتلكها وكفالتها لدى الغير على ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال تلك الشركات عن 0 على الأقل.  > تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو أسماء تجارية أو تصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها داخل دولة الكويت أو خارجها.  > تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لممارسة أنشطتها وفقاً للقانون.  > استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  فيما يلي معلومات حول هيكل المجموعة. يتم إدراج المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات علاقة لدى المجموعة في  إيضاح 21. معلومات حول المجموعة أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: حصة الملكية 96 الاسم بلد التاسيس .| 2020 9 .> الأنشطة الرئيسية شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك (مقفلة) الكويت 6 95.876 شركة قابضة الشركة الشرقية للخدمات الصناعية والبترولية القابضة الصناية والانتة ش.م.ب (مقفلة) البحرين 76 100906 .في الأدوات المالية المحتفظ بها من خلال شركة سترجي سرفيسز دعم أنشطة حفر آبار ِ ِ ِ : ٍ النفط وأعمال الصيانة الشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية ش.م.ك (مقفلة) . الكويت 4646 867116 _ذات الصلة صيانة منشآت آبار الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الابار ذم.م. الكويت 7096 64 ©- النفط ومصافي النفط المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الوطنية للخدمات النقطية خدمات التجارة العامة الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.* . الكويت 9916 6 ولمقاولات الشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية (خاصة) محدودة . باكستان 6 © 10006 ._تقديم خدمات الأسلاك المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الابار ذمم. وشركاتها التابعة و لما لي : خدمات فحص الآبار الشركة الشرقية لفحص الابار ذم.م. باكستان 6 | 1006 لقطاع النفط والغاز  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 12  2 21  22  معلومات حول الشركة (تتمة) معلومات حول المجموعة (تتمة)  أ) الشركات التابعة (تتمة)  * تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة المذكورة أعلاه نسبة 96100. تحتفظ المجموعة بصورة مباشرة بالحصص في الشركة التابعة كما هو مبين أعلاه؛ ويتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية بصورة غير مباشرة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص في الشركة التابعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أسهم الذي تم قياسه وفقا للقيمة العادلة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي عمليات دمج أعمال. تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الريح (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار التتحاتيبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرةٌ بالإصلاح المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة قبل استبدال سعر الفائدة الحالي بسعر فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المتوقعة مرجحة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تفترض انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن هذا افتراض عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور. كما تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف الملومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن جوهرية المعلومات تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تنا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية التجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة التي بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جانحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات الملية الصادر فئاسلنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمة) وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ونجب تطبيقها بأثز رَجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على سياساتها المحاسبية الحالية ومدى رغبة المجموعة في إعادة تقييم تعهداتها المتعلقة باتفاقيات القروض القائمة.  له ا 2 2ك  العقود المجحفة -تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بتشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستقوم المجموعة بتطبيق هذه التعديلات على العقود التي لم تستوفي بعد كافة التزاماتها في بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي يتم فيها تطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 1610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات  المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير  المجايت الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي  . تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة ة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو  يا لوا باو ا ا تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو  المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق  المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها  المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  24  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7+ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 قام مجلس معابير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7©؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل فائدة بديل خالي من المخاطر. يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه كتغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أسس تتيح المرحلة الثانية من إصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة. عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر. كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط؛ ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وتحديد وصف أداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. وتتيح الإعفاءات أن التغييرات في طريقة تقييم فاعلية التحوط تبعاً للتعديلات المطلوبة في إطار اصلاح ايبور لن تؤدي إلى توقف المحاسبة عن التحوط. سوف تطبق المجموعة المرحلة الثانية من اصلاح ايبور اعتبارا من 1 يناير 2021.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق الأصوات. لدعم هذا الافتراض وعددما تح تفظ المجموعة بأل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموع في اعتبارها كافة المعلومات والظطروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدققات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة إما قياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي نيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبٌ) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه.  يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها التخريدية على  مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة:  _مباني 20-0 سنة > أثاث وتركيبات 7-5 سنوات مكائن ومعدات 10-2 سنوات 4 سيارات 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدقترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت تلك المؤشرات وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده؛ الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  4 عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقار المطور المحتفظ به لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو رفع القيمة الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي عند تكبد التكلفة في حالة تم الوفاء بمعايير الاعتراف واستثناء تكاليف الخدمات اليومية للعقارات الاستثمارية.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يبلغ العمر الإنتاجي المقدر للمبنى فترة 20 سنة ويتم استهلاكه بواسطة طريقة القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأرض التي يتم عليها تطوير العقارات.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن الأرباح أو الخسائر في فترة تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. وبالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  يتم مراجعة القيمة الدقترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي بالرجوع إلى القيمة العادلة لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبلغها الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو صافي سعر البيع للأصل أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. إن صافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة بشروط تجارية متكافئة. أما القيمة أثناء الاستخدام؛ فهي القيمة الحالية للتدفقات الثقدية المستقبلية المقدرة ل من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للأصل ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. وتسجل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشر» أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب متى كان ذلك مناسبًا. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة ب بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج القد لقل من قيمتها الدقترية» يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  فنا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (بالطريقة الاعتيا ادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض الموجودات للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى 8 باح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنقة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  20 [  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفنة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من  مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  4 ان السو د لأسيل عترقيافي اتكلام الحهات الي مالسل أ دمل لبر يدم عه امة لسطةبسل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقو  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمتعاس ومزايا للملكية وإلى أي مدن خاخر ملا ل اقيم المجو عا كيل أو الاقلد رك  المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم ت تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام  المرقبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تاخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل  الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة  بها مباشرة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلقة المطفأة  دائنون تجاريون وأرصدة داننة أخرى  تسجل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  7 اتخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائثتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمَعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  8 ودائع محددة الأجل  تتكون الودائع محددة الأجل من المبالغ المستثمرة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية. ويتم إدراج الودائع محددة الأجل وفقا لإجمالي المبلغ المستحق بالصافي بعد الربح المؤجل المستحق ومخصص انخفاض القيمة إن وجد. يتم تسجيل الربح المستحق على أساس توزيع نسبي زمني آخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم.  9 المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو ضافي القيمة الممكن تحقيقها تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل كي إلى نكا الجن وحفت امسر إن صافي القيمة المكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكلفة المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  0 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل ضمن بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل؛ والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تخضع لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين  ويخضع لإتمام قثرة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ  البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  2 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تُرد. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا لترتيب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  23  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة او الخدمات قبل تقديمها إلى العملاء.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة. تقاس الإيرادات وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق وقت التحويل بالصافي بعد المررتجعاك و الخصومات التجازية والتصومات على الكميات:  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم الخدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء ويتم تحويل السيطرة إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة الإيرادات بصفتها الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية عقار استثماري. تسجل إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير؛ وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية.  إيرادات عمولات تحقوٍ تحقق المجموعة إيرادات عمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات التي تقدمها لعملائها. تسجل إيرادات العمولات وفقا لمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بدور الوكيل وتسجل لإبرادات بصافي المبلغ المحتفظ به مقابل ذلك الترتيبات. كما تسجل الإيرادات في فترة زمئية معيئة عندما يستفيد العميل من خدمات المجموعة.  5 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار الجا اق ٍة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  6 المملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تحدد المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 المملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير التقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لموجودا أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شنهرة ناّة من حيازة عملية الجتبية وأي تمديقات على القيمة العائلة للقيمة المقتزية للموجودات والمطلوبات التقنية من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإنراج الموجونات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى مقداولة/غير متناؤلة: يَكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ل ل ل 2  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  >_يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية» أو  > يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  »> يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  > _ ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  -3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيمة العادلة تقيس المجموعة الأدوات المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة  > السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وتحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس مستمر متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوي من المدخلات ذو التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تتوافق قطاعات التشغيل التي تستخدمها إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء» مع التقرير الداخلي المقدم إلى المسنول عن اتخاذ القرارات التشغيلية. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء؛ يتم تجميعها وتسجيلها  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في 1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري لأصل مؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقد التأجير في حالة عقود التأجير ذات فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات التجديد لعقود تأجير السيارات كجزء من عقد التأجير نظراً لأن المجموعة تستأجر بصورة نموذجية السيارات لمدة لا تزيد عن خمس سنوات وبالتالي فإنها لا تمارس أية خيارات تجديد. إضافة إلى ذلك فإنه يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإنهاء كجزء من عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد عدم ممارستها بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات قردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستئند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدث انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد المبلغ الممكن استرداده والتي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة ناقصاً حساب تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات الملزمة التي يتم إجراؤها على أساس متكافئ, بالنسبة للموجودات المماثلة أو اسعار السوق المعروضة ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم استنتاج التدفقات النقدية من الميزانية المقدرة على مدى الخمس سنوات التالية ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي تعزز أداء موجودات وحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن القيمة الممكن استردادها تعتبر ذات حساسية بالنسبة لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة والتدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات متعلقة بشكل كبير بالشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الانتاجية غير محددة الأجل التي يتم تسجيلها من قبل المجموعة. تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لمختلف وحدات انتاج النقد بالإضافة الى تحليل الحساسية في الايضاح رقم 4.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء الى ذات أنماط خسائر متماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج؛ وفئة وتصنيف العميل؛ والتغطية من خلال خطابات الاعتماد والنماذج الأخرى لتأمين الانتمان).  تستند مصفوفة المخصص مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتحليل المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان وفقاً للمعلومات المستقبلية. في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يمثل تقديراً جوهرياً. إن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تمثل حساسية للتغيرات في الأحداث وكذلك الظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والتكهن بالظروف الاقتصادية قد لا تكون مؤشراً على التعثر الفعلي لدى العميل في المستقبل. يتضمن الإيضاح 22.1 معلومات حول خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق أوجه عدم التأكد في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة أو عند الحاجة إلى اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود مثل هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في الارباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استنادا إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثلما هو الحال في حالة الشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير (على سبيل المثال؛ ليست عقود التأجير مدرجة بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المنفصل للشركة  التابعة). الشهرة 2020 2019  الشهرة 2580 270  تقوم الإدارة براقبة الشهرة على مستوى قطاعات التشغيل المحددة في الإيضاح رقم 23. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد استناذًا إلى الجمع بين حسابات القيمة العادلة والقيمة أثناء الاستخدام.  [28ا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضتاحات حول المعلوعات العالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -4  الشهرة (تتمة)  يتم احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات استنادًا إلى النمط السابق لحجم المبيعات ونمو الإيرادات وهامش مجمل الموازنة. يبلغ معدل الخصم المطبق لتوقعات التدفقات النقدية نسبة 9616.54 ويتم ‎١١‏ استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو طويل الاجل بنسبة 163.63 والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  نتيجة لهذا التحليل» أدرجت الإدارة انه لا حاجة لمخصص انخفاض القيمة خلال السنة الحالية. تم توزيع خسائر انخفاض القيمة بالكامل إلى الشهرة وإدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة السابقة. الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدلات الخصم لضعف التسويق  حجم المبيعات  معدل الخصم  الهوامش الاجمالية  معدل نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بعد الفترة المتوقعة  معدلات الخصم لضعف التسويق يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة انها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق لغرض تسعير وحدة انتاج النقد. يبلغ معدل الخصم المطبق لضعف التسويق نسبة 9620.  متوسط معدل النمو السنوي على مدى فترة التقديرات بمدة 5 سنوات بناءا على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق.  معدلات الخصم المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المحددة لوحدة انتاج النقد؛ مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجويات الأساسية التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف الخاصة بالمجموعة وقطاعاتها التشغيلية؛ ويتم تحقيقها من متوسط التكلفة المرجح لرأس المال. يراعي متوسط التكلفة المَرَجَح لرلس المال كلا من الدين وَتتقوق الملكية. يتم تحقيق تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. يتم إدراج المخاطر الخاصة بالقطاعات من خلال تطبيق عوامل بيتا الفردية. يتم تقييم عوامل بيتا سنويًا بناءً على بيانات السوق المتاحة علنًا. يتم إجراء التعديلات الواقعة على معدل الخصم في العامل المدرج بالمبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  يستند مجمل ربح التشغيل الى متوسط القيمة المحققة في الثلاث سنوات السابقة لبدء فترة الموازنة. بلغت نسبة الهوامش الاجمالية بعد تعديل البنود غير النقدية مثل الاستهلاك 9640؛ وتتزايد على مدى فترة الموازنة بناءا على التحسينات في الكفاءة. وقد تم تطبيق زيادة بنسبة تتراوح بين 1605 الى 961 سنويا.  معدلات النمو المتوقعة  تستند الافتراضات إلى الأبحاث القطاعية المنشورة.  معدلات التضخم  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة.  قامت الإداة بتحليل الحسامية لبي التغيرات في الفقراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفقرية الشهرة لمبلغها الممكن استرداده؛ بناءً على تحليل الحساسية للإدارة؛ فإن التغيير في هذه الافتراضات بنسبة 960.5 لا ينتج عنه أي خسائر انخفاض في القيمة.  كه د د د ى  يعتمد تحليل الحساسية أعلاه على حدوث تغيير في افتراض ما مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. من الناحية العملية فمن غير المحتمل أن يحدث هذا؛ وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات ذات صلة.  (9 0702 يورم ‎١‏ اج يما جوم حب رصا دج اود اه احبحنا 0 و أو 8281986 لإ مح وه جح ط0 أو اكرام يلحم قم وا خرورة ايد كحضم يضام (جر اج 2 مجوحما أو مه لجا يو كم جو جم مج  90 +0965 10609 1]1]1"]1161 8111 5916 19 7 مج م نركوجم] بحو ضبرج 68 - 569581 816181 611109 165 ِ 7 سخ 1 ص 9011 ب ِ ب 9611 ب (و2جم) حم ارج ص صصح 8512 ." )600 (1 11 ل (61011 " تدا نوك عب نا نقد 43 (2 05 (9ع 5 (00051) (86950) 96260 َ ل رض 609199+ 8581 2616 5169/7 1810 ع9" 7 0 مح جومصعتا 189 9116 11076 866177 51199 119 ِ 78 ]1 ْم الك يديا 00681911 09657 الخ 61016029 551 1718811 197 7 خسم عر ص ‎096٠ 8106‏ َ ِ 01 * (و 2ج) )جم “و م مح[ (929ع6) - )05 (6201) (201) (01011 )91 ميد نوك عت نا نقد 33 (9020) (81 9 (00051) (008661) (08) 5 ِ رجض ‎6١111 +19 0506 5 8116(‏ برس - جوج 161 81 6197 »11 1101 69 6117 7 كطق1 ْم ليها  مر أرق وري ضور ارق متيو ارق ضصومى أرق موص ارقم صر أرق  بحم حمر كاي جد - حقو جور ينيم صر  دي وروضان كردم  نوا عفانو ووجيق تودزديها ٍُ  7 سخ 12 و يحم يسم نض صو  خا جاه عصائح]ا )> ترجا  بيدا الج دشل 3 اماد شا محيد ادس دكين   ‎6117٠7 196 9616 91117 51676 111 80206‏ 4 البمسيت اله نيتاوم] صخر ضيه 189 9116 11107 86161177 9ع 17ح ب 7 ص م (50691) حِ (61) (21 196 ( 09 110 - (9ج61) 2 [) * ِ ٍِ 9 و16 9116 1011 5696 181 258 . 600191 . 9016 56107 19"أ»ع1ض7 ]68 8 7 طقر ْم ادك يدبي 1*1 081 69 19699+ 1101 19 6117 4 البمسيتا لف (102 859 ِ (95) (981 06 (867) (85898) (919) 3 تله (980:921) ِ (05298) (9681011) . 7 رض 010/95 ٍِ 86 ا 6+ . " جوج 1 )”59 81ح 01897 03 4ه 69" 1969 6 7 كد ]1 ضع ط ع حار 81 0 . . 2 > ِ 1 1 أ ام 1/7 “مسو لمج عو  ‏89101 2 5087 03 440 9969 199 6 لض م مج 102 تور ْم  ‏مضع الافعت ‏ دكت ضعدكم لضؤدكق دقن لدعب خم ارجحمار جوقه جود جحقوه جور كرنير حر م ور 7  ‏(رحج) جرج جروج حور 9  ‏7 اس ]1 خب ينج يرصم ضر صر  ‏وخر رض ص “رصن م )> مم١‏  ‏يض طوو ا “7*2 يمجخجج كه اج روج   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  -6  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم توزيع الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  مصروفات عمومية وإدارية  عقارات استثمارية  التكلفة: كما في 1 يناير 2019 و31 ديسمبر 2019  في 1 يناير 2020 تحويل إلي عقار يشغله المالك  في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المتراكم:  كما في 1 يناير 2019 الاستهلاك المحمل للسنة في 31 ديسمبر 2019 الاستهلاك المحمل للسنة تحويل إلي عقار يشغله المالك في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2019  موجودات حق الاستخدام ديار كويتي  1,0  10  )435,960(  727300  227500  1,0  2020 ديار كويتي 505,2 131,2  66104  ديا ر كوي  106,8  13308 )470,224(  835,4  150,3 697  88,0 698,7  )317,346(  56871  271,3  49,8  2012 ديار كويتّي  4 13357  66,1  المجموع 268  217178 )906,184(  4م16 250,3 68937 86,0 081307 (317,346)  1 8ص  10463  18  تم تسجيل رسوم الاستهلاك للعقارات الاستثمارية في المصروفات العمومية والإدارية في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. خلال السنة؛ قامت المجموعة بإشغال جزء من العقار الاستثماري لأغراض إدارية للمجموعة. وبالتالي؛ وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 40؛ تمت إعادة تصنيف مبلغ 588,838 دينار كويتي من الاستثمار العقاري كعقار يشغله المالك ضمن الممتلكات والمنشآت  والمعدات (إيضاح 5).  كانت القيمة العادلة للأرض والمباني كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 1,760,000 دينار كويتي ومبلغ 560,000 دينار كويتي (2019: 2,625,000 دينار كويتي؛ ومبلغ 823,000 دينار كويتي) على التوالي. يتم استنجار هذه البنود على نحو كبير للمستاجرين وليس من المخطط بيعها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم تقييم الأراضي والمباني باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. بموجب طريقة المقارنة بالسوق. يتم تقدير القيمة العادلة بناءً على المعاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبدأ الاستبدال الذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع). تم إجراء التقييمات من قبل مقيّمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة مهنية معترف بها وذات صلة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  7  -8  عقارات استثمارية (تتمة)  دون النظر عن مدة عقد التأجير لموجودات حق الاستخدام التي تمثل الأرض المستأجرة؛ تعتبر الإدارة استنادًا إلى خبرتها بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى؛ وبمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض؛ وبدون زيادة مستحقة لتجديد عقد التأجير» وبالتالي؛ تم احتساب عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. ونتيجة لذلك؛ لا يتم تعديل العمر الإنتاجي للمباني بما يتفق  مع انتهاء فترة التأجير. سعر المتر المربع 550  ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع فقط إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري القيمة العادلة.  إن طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة,  يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 25.2.  ودائع محددة الأجل  تمثل هذه الودائع تلك الودائع في المنتجات الإسلامية المودعة لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة  أشهر. تحمل الودائع لدى البنوك المحلية متوسط معدل عائد يبلغ 963.5 (2019: 163.5) سنويًا وتحمل الودائع لدى البنوك الأجنبية معدل عائد يتراوح بين نسبة 968.25 إلى 9612 (2019: 968.25 إلى 1612) سنويًا.  يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 1,148,200 دينار كويتي مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها  (إيضاح 26).  209 2020  ديار كويتي ديار كويتي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى 3374 387 قطع غيار ومواد استهلاكية 2800 350  0]54 097 ناقصا: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (41,594) (41,594) إجمالي المخزون المدرج بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحققيها أيهما أقل 590 088,3 فيما يلي الحركة في مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم:  2019 2020  ديار كويتي دينار كويتّي كما في 1 يناير 4594 500 رد المخصص ٍ (426,598) المشطوبات 58 (31,808) كما في 31 ديسمبر 42594 494  بلغت البضاعة المسجلة كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 193,943 دينار كويتي (2019: 2 دينار كويتي). وتم ادراجها ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم خدمات.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2020 و20 مدينون تجاريون 1/48 204347 ناقطنًا مكبحن تسائر الأتكان المترة (1,383,904) - (1,5306,300) 354 537341 تأمينات مستردة 089”آ1 21731 دفعات مقدمًا الى موردين 27812 13183 مَدََتو مَوَظفينَ 482 42,18 مدفوعات مقدمًا 1806085 22874 إيرادات مستحقة * 183 5946 مكتتون أَحْرَول 8)]"],85 183 0 مم3 ]3  * تتعلق الإيرادات المستحقة بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل المستحق لقاء الاعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل الإيرادات المستحقة الى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويتم ذلك عادة عندما تصدر المجموعة الفاتورة الى العميل. تخضع الإيرادات المستحقة أيضا الى متطلبات انخفاض القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9» الا ان خسائر انخفاض القيمة المحددة ليست مادية.  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين يعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليلات المتعلقة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجازيين لذى المجموعة. لا توي الفئات الأخرى ضمن المدينين علئ موجوذات منخفضة القيمةر  2020 209 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 1_6 245 (رد) تحميل المخصص المسجل خلال السنة (إيضاح 16) (16,823) (100,763) المشطوبات ا (113,433) 91,326 فروق تحويل العملات الأجنبية 1”78]54 (45,190) كما في 31 ديسمبر 1834 106 النقد والنقد المعادل 'لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي: 2020 2019 النقد في الصندوق 1,02 38آ1 النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 9206228" 133 ودائع قصيرة الأجل ِ 4598 إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 9830" 09 ط1)6  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -0  -12  النقد والنقد المعادل (تتمة)  يتم إدراج الودائع قصيرة الأجل لفترات متفاوتة تتراوح بين أسبوع وشهر واحدء استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق بات باخًا بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  أ) رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2020 209 2020 2019 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدًا) 0 -ُ. 200,000,000 200 20000 ب)علاوة إصدار الأسهم  تمثتل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  أسهم الخزينة  220 207 عدد أسهم الخزينة 2217468 22117168 نسبة الأسهم المصدرة (946) 0.66 0-6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 527 6104 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 1816 18166  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ليست متاحة للتوزيع على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. فيما يلي الحركات في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2020 2019 كما في 1 يناير 616,1 0506 صافي المحمل للسنة 142591 2120829 مدفوعات (80,937) (205,0857) فروق تحويل العملات الأجنبية (0714 20530 كما في 31 ديسمبر 0552 3ئ6]11   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -4  دائنون تجاريون أرصدة دائنة أخرى  مطلوبات غير متداولة تأمينات مستردة  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون  توزيعات أرباح مستحقة مصروفات مستحقة مخصص مصروفات قانونية إجازات موظفين مستحقة دائنون أخرون  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  1 معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  نوع البضاعة أو الخدمات: تقديم خدمات  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت  أسواق جغرافية الكويت السودان  العراق باكستان  2 ارصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 9)  إيرادات مستحقة (إيضاح 9)  2020 ديار كويتي  2152  208,4 403,8 1555 8,4 133,4 1,5  2.680  2720 ديار كويتّي  870 4.3  4. 3  870 43  4.3  3/574  818,9  4.3  2020 ديار كويتي  395,4  173  2019 ديار كويتي  20,3  3,2 40,8 11]11]349 43,8 102,62 1006) 6  208,5  2012 ديار كويبّي  109,1 201,170  21  109,1 20,170  2,1  1) 3 47,5 1610  178153  20061  2039 ديار كويتي  41آ]3]آ5  96آ|؛آ3 58  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -6  صافي رد مخصص (خسائر انخفاض القيمة) والمخصصات الأخرى  انخفاض قيمة الشهرة (إيضاح 4)  رد مخصص متعلق بمخزون (إيضاح 8)  صافي رد تحميل خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 9) (استردادات) مخصصات أخري  ربح (خسارة) السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي:  رواتب وأجور ومزايا أخري مصروفات تأجير معدات تكلفة مواد استهلاكية استهلاك  مصروفات أخرى  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: اتعاب استشارات قانونية  مصروفات إيجار عقود تأجير قصيرة الأجل اتعاب استشارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  إستهلاك عقارزات استتارية  مصروفات أخرى  ربحية السهم  2020 ديار كويتّي  )16,823( )115,534(  )132,357(  2020 ديار كويتّي  #9203,2 70648 11],3 5,2 171,6  350,1  960 "3,9 893  130١54 665 08,7  188,90  8م16  207 6 يي 4 (426,598) (100,763)  380  315  2019 ديار كويتّي  #87  217,3 122186 154 1735571  21  80,4 10,5 1227120 10١,0  70,30  689,7 7ق»33  163  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم  ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)*  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2020 ديار كويتي  10154  1,72  0.05  2019  ديار كويتّي (4,773,174) 12  )23.90(   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  -0  ربحية السهم (تتمة) * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  توزيعات أرباح مقترحة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة واجتماع الجمعية العمومية السنوية  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أي أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. علاوة على ذلك؛ لم يتم التوصية بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 14 مايو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية:  ِ دولة التأسيس اسم الشركة والتشغيل | 2020 2019 شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ( سنرجى سرفيسز ) الكويت 4136 416 شركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) (الشرقية الوطنية) الكويت 13-6 13.2996 شركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الابار ذيم.م ( الشرقية الدوليةم الكويت | 30.0096 30.0096 2020 2019 : ٍ ٍ ديار كويتي ديار كويّي الأرصدة المتراكمة لحصص غير مسيطرة جوهرية: سنرجي سرفيسز 19_57 44 الشرقية الوطنية 201 88,1 الشرقية الدولية 88906 223,0 2020 2019 ا ِ : ٍ ديار كويتي دينا ركويّي الأرباح (الخسائر) الموزعة إلى حصص غير مسيطرة جوهرية: سنرجي سرفيسز (19,168) (22,670) الشرقية الوطنية 1, #98 8888 الشرقية الدولية (13,612) 17]]آ1  [38ا  الا (1 219 88" 6[]»آ1]1 01920 (9161) جم كنج لحرن دحج ]8 (00006) 1899 9616 (161989) 55966 1677 يزهج جاع كتخا ضر (589961) (02) (و) رت (1 9 (5809) اج يدح جعةا مم7 (9ع) ا 5026 (9ط6 17+ 097 يم 2 (869696) (66056) (057 51 (2 86511 (1 18110 (©15915) دجوا 01651 1506" 01 51598 11755 16178 جاعم تبر ارقم مور رقم صر ارق موص عجوم الد اد رايد مير ادم 71 2 4 1 710 0 وام 7ج +ا روجا ل حمر 7رد ريم زر زاج 7ح  ايه اي جروا 0ه ص17 0 لما كي ع اوم صو اج مج )> يخاصا ص حودم احج نمث (رحج) ذا وجي ارك رمد دوا 02  7 ص ]1 ضع يحم مجم نض حو يحض يفص موكض مك محجة  00616 0817  618106  65  اراد 6م  196885 0155 1590 رادي  "7710  996168 كران ام  و  901!  061511 ريعي  8261+  105 00816  مور ويم 20  17868 6198  199 ا  1ع  11506657  010)»  6617177  8976  مصر او ً7"0  وف  1])'66 015059  118105  8191]  199156 501  ©6666  050966  5  وروم 27  ل 15001  88601 18197٠  021917  1077  559” 1  810159  9,18  رادي 4  511 6) 1  1181 ان  5ئ  51  06889 1  17089  18  0  الدسعي أب هاس نوصي ضصو حي|  جغاجم فخ اا ا جاده برل فاج بااايها رطمم ضرحخ  رارج ا جر آذ رادي لصادبفكها  لمر كرحم يزمر 0 جره مدت سكين دقري مالدقية بيد ودشلا هنا  7 تسج ]1 ضع يج يجصر ف صو رمح ررض ص أو ا لح ا يعضو مواد ‎2١‏ "7ب يمجخذجج نض جم بوجي  69  (؟26 88 091101 (0؟8029) 1660198 (58189) ل ٍ 3 ل (61 60 (05262) 611851١0]6آ‏ (182109) 081 (15722) 88181 1111 685 90916 8516 (10 9 تحصو ارقم مير جوم موصو أرق صر بوم مص أرق مور جم 000 و0 700 220 770 20 0 جوم حجر و ا  )08601(  #691  كنا  خا م حم صو يعر (طصي) ددح  مص يجوز (ضع يسج+/]) > يها يضما مها ااصضم يوجر (ض يسجج+1) © يوا يضما مها  رودت لحكية دقريمة مشدقية يد ودشي هنا  7 أذ ع1 ضع يخم يمسر ضع وو برح تقض كدض كر م »> مصحج بيد الح دشل 3 الاند لقا ميا اماس دف  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -21  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تنكل الأطراف:ذآت علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإذارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2020 2019 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 58,6 22 موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات) . 142,61 مطلوبات التأجير . 146581 مدينون من أطراف ذات علاقة 38381 9 )!1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مصروفات عمومية وإدارية 1,91 3.092  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة استنادا إلى الشروط المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في السنة المنتهية غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربح وتستحق السداد عند الطلب. ولم يتم تقديم او استلام أي ضمانات للأرصدة مستحقة القبض من الأطراف ذات علاقة.  موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كانت كما  فيمة المعاملات للسئة المنتهية الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمير في 31 ديسمبر 2020 2019 2020 209 ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي دينار كريتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 515852 38109 1516 5510 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 337,3 22827 33,53 8059 5555 400696 112359 68099  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات التأجير. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. لا تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. يتقدم لجنة المخاطر تأكيدات إلى الإدارة العليا المجموعة أنه يتم تطبيق السياسات والإجراءات المناسبة على أنشطة المجموعة التي تتعرض للمخاطر المالية يتم مراقبتها بناءا على السياسات؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد السياسات اللازمة لإدارة كل نوع من المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  لقا   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبطتاحات حول المعلومات المالية المَجَمَعَةٌ ا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية او عقد عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين التجاريين بصورة رئيسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية وأدوات مالية أخرى.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدقترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية كما يلي:  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 20 389/81  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات  مقدمًا) 2083 20319  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 322861 )1 ااا 7]68589ص  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك المحلية والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني الدولية. إضافة إلى ذلك فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات التوفير والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمانات الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذ يي صني منارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  مدينّون تجاريون وايرادات مستحقة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات بناء على معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والايرادات المستحقة من العملاء الأفراد. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد تعرضت لازدياد جوهري منذ الاعتراف المبدني عندما يتأخر سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 120 يومًا ما لم تتوافر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح عكس ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التاخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. لا  يمثل أكبر خمس عملاء للمجموعة 9646 (2019: 9652) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2020. ان الإيرادات المستحقة تعتبر مستحقة بصورة رئيسية من هيئة حكومية.  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 120 365-11 أكثر من 365 1 ديسمبر 2020 الإجمالي سما يوقا يومًا معدل خسائر الائتمان المتوقعة 86 7296 9496 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 17/348 302,78 126100 1349570 خسائر الائتمان المتوقعة 1834 22,062 91,9 160603  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) عدد أيام التآخر في السداد أقل من 120 365-21 أكثر من 365  1 ديسمبر 2019 الإجمالي يومًا يومًا يوقا  ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 9296 56 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 23 29 ]1 600:1 2103 خسائر الائتمان المتوقعة 10_06 َ 5آ,3آ553 952,81  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جرهري.  2 مخاطر السيولة تعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال توفير النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تقع هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لمصادر التمويل المتنوعة كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة باستمرار. تتطلب المبيعات الائتمانية للمجموعة سداد مبالغ خلال 60 يومًا من تاريخ إصدار الفاتورة ويتم تسوية الدائنين التجاريين عادةٌ خلال فترة تتراوح بين 60 و90 يومًا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استناذًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  اقل من 3 إلى [ إلى 3 أشهر 2 شهر 5سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2020 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) ب 21_66 2542 21758 [ ديسمبر 2019 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المخصصات) : 20077 20043 2008120 مطلوبات تأجير 9393 28119 109009 146581 9393 28256 111)»052 281701 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاث انواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى» مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع والاستثمارات في أسهم.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناً على الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية و(المطلوبات) في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 و20 معادل معادل العملة ديار كويتي ديار كويّي دولار أمريكي 24699 1_5 روبية باكستانية 152]آ1 220082 دينار بحريني 211527 10682  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على أرباح/خسائر المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2020 209 5 صرف العملات التأثير على حقوق التأثير على حقوق العملة الأجنبية التأثير على الربج . الملكية التأثير على الربح . الملكية ديار كويتي ديار كويتي ديا ركريتي ديفا ركويتّي دولار أمريكي 596 1303 1|35آ1 1300 54172 جنيه استرليني 596 ِ 8158 9 519أ]آ1 دينار بحريني 596 - 1076 ِ 874  لم يحدث أي تغيير في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  قد يؤدي حدوث أي زيادة/نقص معادل في أي عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.  أ) مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بشكل محدود ويرجع ذلك إلى حقيقة إنها تتضمن ودائع محددة الأجل مستثمرة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية وهي تمثل أدوات ذات سعر ثابت ويمكن إعادة تسعيرها على الفور بناءً على حركة السوق في معدلات الربح.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) ج) مخاطر أسعار الأسهم ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 9). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والصناديق غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 125,094 دينار كويتي (2019: 83,784 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 25.  إن غالبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علنا وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/التقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  2 التغيير التأثير على _ مؤشرات السوق في سعر الهم التاثير على الريح . حقوقالملكية ‎١‏ الإصلي بورصة الكويت 5+ 1+ 54م 465 2019 : : 6 التغيير التاثير على مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح __-_ حقوق الملكية الإجملي دينار كوييّي دينار كويّي دينار كويتّي بورصة الكويتث 5+ 3 + 1 + 4 +   (16819ع) كان 982 6616619 0111 6908 (269؟+) جم لهم (مسب) (10861) | 621160 (0993:21) (500+91) (©2819؟9) (1 69291 نقد نيمل اللو للبم فر مجر ج َ ِ (5891) (851؟5) َ ن#م ِ 3 7 (589) (89) َ وم جيم جت اج سس ربح 600 29 فا 29 8 (50 59 (2950) 2 يج يعضو جو جح ا ضر رج (088) ٍ (0898) (998) 2 (998) دمج مجؤرج (091) (12759 | (6500121) (819091) (61019) | 96801و6) بي از ياه جروا ا[ (16:1562) | 192620 6080 (©15+090) | ©؟18200) (90ع8) رحج لج يروو ردج جحة يحو (6802) 5909 (©25996) 56998 0915 +5111 ( )جعزت ص 0911 95119 981+ 180 :1 601 بحرن داج جما (71 560 كا 69 (9281) ]ىع ]51 اج ج-<صجحم 2 (رصخي ججح أرب) طحب ا فر 181 9168 (911+ 95" 811 (909) تج جرس طنج وام طر ٍ17مح 007 106 كرد 6818 818 يخم ىا دص جمآا 1561 1 ِ 9606 لدلاارت َ بر« جو ع0 2 508 619 0001 ع1ئ601 “ات جومت ,"1019 :1)197 01 +9911 591607 801 دصر ا كص م تحجر جاا كما  صتهر ار صوص ارق ضير أرق وير ابم تير ووم تير ووم  ذخ جتحء د0)ادى]/ صن جتحرء تجح  يج 06 قد ته 4  27 حم ع[ كو حضجم جما 2 مح ع1 او فوج جما :57 7 0202256102 حت 1 و ينم جاص يمتعجم جحوور يج ضحم نذا جه اكت 9ه جح م رسن" "جاح ذأ يندا مضحا محهر تعجر 0ه ضحم روصم عبتا ص رضم ‎٠‏ اها مصصر كو ية اجا امرصهر اج اا مصعم صو #رحصر رصم تج م حر يرج مذ احم “حجوعي وكا  ود جو كاج ا مو بجاعص عجر كه مكحم وحم ع يخاصض طججاام] حم 0ه مامص كه امصحح دام جم ذو ار عار ع عجو اك أيه رحج ريه 'كإ ممص حمر جر كار يه حم لجو ل عام "جا اح" لمجرزا لممقدى هذا  7 سخ 12 ضع يتوم يسرم نض رحج برضا كط كرض م محر بود امح دشي العند لاا ميا المشديعة داه  08601  ضموبروارق نر  تلات  811 أ 27 اق ع٠‏  08 1117  061 6001  6181 997  خؤبر ارق صوصر ووم  حادم بهم عط  98/11  مير عجوم جتحا  :  27 اضصىة ع1  [اقا  ع0  0911]  6519167  مور جوم < مجه وام  اهبو ووم ضرحخ| جدطاصيم طرخ  نضااكم 7 6102 67نس 0202212 امس ع1 ضع صو يرج صر يجح اراتك جخ كوم جر كان م ما جحج> رج م اجس جاخ  (رصجا هجا جصه و  7 سخ ]1 ضع ينوم بسر نض صو يوسم رغصا مختص كك مصححة  بورد الح دهي العاند الال مدا شيعه مه  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -4  -5  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات مخاطر  الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديلهه يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدقوعات توزيعات الأرياح إلى المساهمين أو التعامل مع أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة.  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يشتمل رأس المال على رأس المال المصدر وجميع احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 9,915,454 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 9,956,861 دينار كويتي). لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019.  قياس القيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. > المستوى 2 - أساليب ت تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا كنكل مباشى أو خير مبلئس. 4 المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة بتكرار قياس القيمة العادلة؛ مثل الاستثمارات في أسهم غير المسعرة. يشارك المقيمون الخارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية؛ على سبيل المثتال العقارات الاستثمارية. يتم تحديد مشاركة المقيّمين الخارجيين نويا بدا على معايير الاختياز الصادزة من قبل الإدازة العليا التي تتلمّل المعزقة المتوق وَحمتق المتمعة والامنتقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تقرر الإدارة العليا بعد إجراء المناقشات مع المقيّمين الخارجيين للمجموعة أي من تقنيات تيمر المدخلات التي يجب استخدامها لكل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية متل الاستثمار في أسهم والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والاقتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا قيمتها العادلة بصورة معقولة:  ٍ 2020 2019 الأدوات المالية ديار كوية ديا قي استثمارات في أسهم (مدرجة بالقيمة العادلة) أسهم مسعرة (المستوي 1) 1_6 ِ أسهم غير مسعرة (المستوي 3) 125094 الا   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- قياس القيمة العادلة (تتمة) تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية تعادل تقريبا قيمتها الدفترية كما يلي:  > نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون وموجودات أخرى > مطلوبات التأجير > مطلوبات أخرى  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  1 الأدوات المالية  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية :  تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأمنهم غير المنرجة  تستثدر المجموعة في شركات ذات أمبهم خاصة غير مسعرة في سوق نشطر ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تست تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى ا إلى القطاع والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة ريق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير المدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر:  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  الإيرادات الشاملة ‏ العادلة من خلال  1 ليسمبر 2020 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2020 80,2 2842 83,4 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 5 5,12 55,52 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (12,887) ٍ (12,887) مشتريات / مبيعات (بالصافي) (1,087) 289 (1,315) كما في 31 ديسمبر 2020 60168 5816 125094  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال .| مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال  [ ديسمبر 2019 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمملي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2019 813 5,01 8694 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر : (01,170 (1,170) مشتريات / مبيعات (بالصافي) )251 (1,789) (2,040) كما في 31 ديسمبر 2019 80,42 2842 83,4  [فقا  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  -6  قياس القيمة العادلة (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2019: 97610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 12,509 دينار كويتي  الخصم لضعف التسويق (9640-9615) (2019: 8,378 دينار كويتي). يمتل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. 2 الأدوات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة  الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلةر عقارات استثمارية (إيضاح 6) 2000 ِ 200 > ديسمبر 2019 موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلة:  عقارات استثمارية 30 َ 38000 كِ  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2020 أو 2019. التزامات ومطلوبات محتملة  مطلوبات دعوى قضائية محتملة  كان لدى المجموعة استثمار في شركة محاصة وهي شركة الإمارات ويسترن لخدمات النفط ذ.م.م. ("”الامارات ويسترن")؛ شركة محاصة تم تأسيسها في دولة الإمارات العربية المتحدة ومملوكة بصورة غير مباشرة من قبل المجموعة من خلال شركة خدمات سنرجي ش.م.ك.م. ("شركة تابعة"). بتاريخ 21 يوليو 2016؛ قام شريك المحاصة برفع دعوى قضائية ضد الشركة التابعة بإدعاء بعدم تنفيذ اتفاقية الإدارة وطالب بمبلغ 35,348,822 درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 2,928,990 دينار كويتي) بالإضافة إلى المصروفات القضائية وفائدة تأخير بنسبة 9612.  بتاريخ 20 نوفمبر 2016؛ قامت الشركة التابعة برفع دعوى مضادة أمام المحكمة تطالب فيها بتعيين لجنة من الخبراء للتحقيق في مخالفات شريك المحاصة وتقييم الأضرار والخسائر التي تكبدتها الشركة التابعة نتيجة هذه المخالفات.  بتاريخ 23 أبريل 2019؛ صدر حكم ضد الشركة التابعة. إلا أن الشركة التابعة قامت بالطعن على الحكم. لم يتم سداد أي مبالغ للمدعي لحين صدور الحكم في الطعن. وفي حالة تأييد هذا الحكم؛ ينبغي سداد مبلغ 37,553,001 درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 1 دينار كويتي) لتسوية هذه المطالبة؛ بالإضافة إلى المصروفات القضائية وفائدة تأخير بنسبة 165 لحين صدور الحكم بتاريخ 29 أكتوبر 2019؛ قبلت محكمة الاستئناف الطعن المقدم من قبل الشركة التابعة وأصدرت حكماً ابتدائياً بتأجيل النظر في الدعوى وتكليف لجنة من ثلاثة خبراء لمراجعة بنود الطعن وتقديم نتائجهم بناءً على ذلك.  [لقا   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -6  5  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  مطلوبات دعوى قضائية محتملة (تتمةم  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا وألغت الحكم السابق الصادر في 23 أبريل 2019. بناءً على الاستشارة المستشار القانوني والمستجدات في الدعوى؛ تدرك المجموعة حقيقة أن الشريك المشارك في الشركة المحاصة لم يقدم أي طلب مضاد للاستئناف ضد هذا الحكم؛ كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة. وبناءً على ذلك» ترى الإدارة عدم وجود ضرورة لاحتساب مخصصات لأي التزام كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية المجمعة.  2020 2019 خطابات ضمان 183,0 16603 خطابات ائتمان 18,2 30,2  لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان؛ التي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي الذي وليس من المتوقع أن ينتج عنه أي مطلوبات جوهرية. إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 283,412 دينار كويتي (2019: 39,872 دينار كويتي) محتجزة مقابل خطابات الضمان المقدمة للمجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 10).  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 1,148,200 دينار كويتي مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من قبل البنك الخاص بها (إيضاح 7).  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي لمحفظة العقار الاستثماري لديها. تتراوح مدة عقود التأجير هذه بين سنة وسنتين وتتضمن بنوذا تتيح المراجعة الدورية التصاعدية لرسوم الإيجار وفقًا لظروف السوق السائدة.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2020 0 خلال سنة واحدة 0 3900 220088 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 16163 165,099 55153 397  إن الحد الأدنى لالتزامات عقود التأجير التشغيلي المستقبلية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  20"آ27 2012 ديار كويتي ديار كويّي لان سن رلصةٍ 34044 3354  بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات ِ ِ  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب"” في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 1 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  شركة سنرجي القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمةء كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصسوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير» قإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثتل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في  المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف  المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على  أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شنروط النفع للمدينين التجازيين أو باتباع إرشاذات محدذة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستواصل المجموعة تقييم تأثير الوباء مع توافر المزيد من  البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الاثتمان المتوقعة في فترات البيانات  المالية المجمعة اللاحقة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد  المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة  حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛  يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور  الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه  الموجودات غير المالية فور حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  أدى اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق, ما أدى إلى تزايد خطر وجود  فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها خبراء التقييم.  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم  على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار  من المستاجزين الحاليين» وفترات الفراغ؛ ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛  والتي تّ تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة  .1  تحت بند "تكاليف موظفين" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات  الصلة. . لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 1 ديسمبر 2020.  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  المساعدات الحكومية في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي قدره 16,158 دينار كويتي. يتم احتساب الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 "المحاسبة عن المتح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة فقي ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.