وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  وو  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 .رت .بسنا ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /60110 .617 /10/ن1/اا نبنيعالما صندوق رقم ‎١14‏ الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17-01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه لأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   تت لا  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2023؛ قدرت القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 2,587,470 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9617 من إجمالي موجودات المجموعة. وتم توزيع مبالغ الشهرة الفردية إلى وحدة إنتاج النقد كما هو مفصح عنه في الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة. ويعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد الافتراضات المستخدمة في تقدير المبلغ الممكن استرداده. استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد والذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» » أيهما أعلى» من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. إن هذه النماذج تستخدم العديد من الافتراضات الرئيسية من بينها تقديرات حجم المبيعات المستقبلية والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي: 0 قمنا بتقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة الخارجي؛  » حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أجرتها الإدارة وتحققنا من مدى معقولية الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم؛  قمنا بالتحقق من افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية؛  »_ شارك خبراؤنا المتخصصون في التقييم الداخلي كجزء من فريق التدقيق بغرض المساعدة في مراجعة عملية اختبار انخفاض قيمة الشهرة من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة؛  قمنا بمطابقة التدفقات النقدية الأساسية بالموازنات المعتمدة وكذلك تقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها بالمعلومات المقدمة من أطراف خارجية وعوامل المخاطر ذات الصلة كما قمنا بمراعاة الدقة المتبعة سابقاً في إعداد الموازنات والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة؛ و  قمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية  على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة حول تلك الافتراضات التي تم إدراجها ضمن الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  تت لا  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين لاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول لبيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل لمسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت لا  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبد الكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2024  الكويت   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات 2023 222 الموجودات ِ ديار كويتّي ديار كوييتي موجودات غير متداولة الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى 4 200802 20183 ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 لاا 286 عقارات استثمارية 6 2227781 85,9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 237 339 ودائع محددة الأجل 7 248,0 21267 101810 84464 موجودات متداولة مخزون 8 00819 601864 ودائع محددة الأجل 7 643,00 202500 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 22 338 335 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 2/1 21/6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 07"أ77”7 863 النقد والنقد المعادل 10 306 1_2 491 5/980 مجموع الموجودات 15281 4584 ]1 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 20000000 2000000 علاوة إصدار أسهم 11 18866 1816 أسهم خزينة 2 | (081,86) (181,860) احتياطي أسهم خزينة 2272156 2256 احتياطي القيمة العادلة (76332) (76,612) احتياطي تحويل عملات أجنبية (620,464) (508,537) خسائر متراكمة (10,373,390) (568,762,) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8/4 #9855 الحصص غير المسيطرة 1589 17 إجمالي حقوق الملكية 103 2 .]11 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 011 61776 تسهيلات مرابحة 14 8778 ِ دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 5 37523 .2662 مطلوبات تأجير 005858 242 2,0 66130 مطلوبات متداولة تسهيلات مرابحة 14 551,1 ِ دائتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 15 106 1499 مطلوبات تأجير 051آ1 9323 28108 182 إجمالي المطلوبات 48 2,72 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 181 0184 2 أ مشعل عبد الرحمن العنزي فيصل رياض الصالح رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالإنابة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات من العقود مع العملاء تكلفة مبيعات البضاعة وتكلفة تقديم الخدمات  مجمل (الخسارة) الربح إيرادات تأجير  إيرادات عمولات إيرادات من ودائع إسلامية  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  مصروفات عمومية وإدارية  الخسارة قبل الضرائب  ضرائب من شركات تابعة أجنبية الزكاة  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  2023 ديار كوي  28/2  )2,78.010  )09,894(  25510 6آ1]آ1 221138  123 010,005 80836 8)83]57  0065  )1,322,899(  )40.,580( 1,363,479  ))00,134(  )82,937( 620 1208(  84,805  )04634( 11829  84,805  (4.03) فلس  2022 ديار كوي  3,3,0 )2,505,969(  81  225,0 113,2 47,90  11,496 33602  )27,032( 30515 1592  )1,368,182( )11,250  )1,379,438( )116,84© )60,501( 4.375 )4.990( )186712( )232,530( 45818 )186712(  (1.16) فلس   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. سس  2023 ديار كويتي  )84,805(  )198.464(  )198.464(  280  280  )198.,184(  )082,989(  16281  )66708(  )082,989(  2022  )186,712(  )228,323(  )228,323(  3,081  3,081 )231,404( )418,110 )386,185( )31,931(  )418,116(   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . خسائر الإجمالي الحصص مجموع  المال إصدا رأسهم خزيّة أسهم خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية متراكمة الشرعي غير المسيطرة .| حقوق الملكية  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويِتي كما في 1 يناير 2023 0" 181,866 181,860 22156 «76,612) (508,537) (9,568,762 - 9,873,545 17 11582 (خسارة) ربح السنة ... ِ ِ ِ ِ ِ ِ (804,634) (804,634) 829]آ1 (784,803) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 280 (111,927) ِ (111,647) (86537) (198,184) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 280 (111,927) (804,634) (916,281) (66,708) (982,989) في 31 ديسمبر 2023 0" 181,866 181,860 22156 (76,332) (620,464) 10,373,390 8,957,264 1589 1083 كما في 1 يناير 2022 0 -. 181,866 ©181,86) 2256 (3,531) (357,963) 9,337,610 10,258,346 1,677,990 19_06 (خسارة) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (232,530) (232,530) 45818 (186,712) خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 3,081 (150,574) ِ (153,653) ‎7749١‏ (231,404) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (3,081) (150,574) (232,530) (386,183) (31,931) 418,110 حيازة الحصص غير المسيطرة دون التغير في السيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1,84 1,84 »6,762 (2,378) في 31 ديسمبر 2022 0 -. 181,866 ©181,86) 2256 «16,612) (508,537) (9,568,762) 9,873,545 17 1582  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان | | فقات النقدية ب 27023 202 إيضاحات | دئار كوي ديار كويتِي صافي الخسارة قبل الضرائب (00,134) 116,846 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 56 5321 استهلاك عقارات استثمارية 6 6833 179أ1١[]‏ إطفاء موجودات غير ملموسة 5,40 4762 شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات ‎6١85‏ ‏ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (مدرج ضمن إيرادات أخرى) (230,) ّ مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم 8 1232 12104 (رد) تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 )240 14928 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها 17 (87,828) ِ إيرادات من ودائع إسلامية (221,138) (47,900) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 1"]1384 111آ15 تكاليف تمويل 2754 6848 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 1486 48 خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17123 1496 شطب أرصدة مدينة ِ- 1637 (166,172) 60843 التعديلات على رأس المال العامل: مخزون (55,057) 1"17 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (69,397) 14985 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 187 7,994 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 002515 830,020 التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات (297,924) 1509053 ضرائب مدفوعة 03,59 (33,033) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13 (58,883) (129,225) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل ©430,460) 1240615 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 1,749,450 06,100 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 16,863 متحصلات من استرداد/ بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 006 17254 شراء موجودات مالية مدرج ة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (2,397) - متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 270 صافي التغير في ودائع محددة الأجل (436,333) (116,713) إيرادات من ودائع إسلامية مستلمة 221138 47,00 إضافات إلى عقارات استثمارية 6 225 (18,020) إضافات إلى موجودات غير ملموسة (013.,489) (17,179) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (1,957,837) (649,888) أنشطة التمويل صافي متحصلات من تسهيلات مرابحة 14 اناري - حيازة الحصص غير المسيطرة في شركة تابعة 2378 سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير (69,017) (12,534) تكاليف تمويل مدفوعة (25,754) (6,848) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 108 (21760 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,084,025) اعت النقد والنقد المعادل في 1 يناير 1512 1022 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (169,411) (151,757) النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 10 306 102 إضافة إلى مطلوبات التأجير 78.264 50250 إضافة إلى موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات) .. ٍ 5 (884,910) 50,250 تعديل على المصروفات المدفوعة مقدماً المدرجة ضمن "مدينين تجاريين ومدينين أخرين" (تم تسويته مقابل أصل حق الاستخدام 9 98652" -  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة_المنتهية ‏ في 31 ديسمبر 2023 بموجب ‏ قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 1 مارس 2024 وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ولدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 22 مارس 1983 ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في الأحمدي؛ قطعة 8؛ مبنى 42؛ مجمع الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات؛ الميزانين وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب.9920؛ الأحمدى 61010؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية كما تم اعتمادها من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم. إن الأنشطة الرئيسية وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم هي كما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية والاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  تمويل الشركات التي تمتلكها وكفالتها لدى الغير على ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال تلك الشركات عن 9620 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو أسماء تجارية أو تصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها داخل دولة الكويت أو خارجها.  5 تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لممارسة أنشطتها وفقاً للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  فيما يلي معلومات حول هيكل المجموعة. يتم إدراج المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة في إيضاح  22 2 معلومات حول المجموعة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: حصة الملكية 27 الاسم بد التاسيس | 2023 2022 الأنشطة الرئيسية شركة سنرجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 407 1699.665 شركة قابضة  امتلاك حقوق الملكية الصناعية والاستثمار في الشركة الشرقية للخدمات الصناعية والبترولية القابضة ش.م.ب (مقفلة) . البحرين ‏ 96100 96100 الأدوات المالية  أنشطة دعم حفر آبار النفط والصيانة ذات شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 24 690.14 الصلة خدمات التجارة العامة الشركة الخليجية العالمية للتجارة العامة والمقاولات قمعم الكويت #0100 2100 والمقاولات المحتفظ بها من خلال شركة سترجي سرفيسز لخدمات الطاقة ش مٍك. (مقفلةم) 0 0 صيانة منشآت آبار النفط لشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الأبار ذدم.م. الكويت 27,70 27070 ومصافي النفط لشركة الشرقية الوطنية للخدمات النفطية (خاصة) محدودة باكستان 2010 270100 تقديم خدمات الأسلاك  المحتفظ بها من خلال الشركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار ذه م . وشركتها التابعة ْ خدمات فحص الآبار  لشركة الشرقية لخدمات الفحص (الخاصة) المحدودة باكستان #2"]0 2100 لقطاع النفط والغاز  11  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2 | معلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في الأسهم الذي تم قياسه وفقا للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى أنها ستواصل أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية. 2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون  لدى المجموعة: السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »._التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و > _القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنث أ عن أغلبية حقوق الأصوات. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »_الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ا الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد ‎١‏ لسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ‎٠»‏ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يَذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  12 |  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة) تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية 8 ثشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصا عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حو كيفية تطبيق المنشآت المفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير مادي على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن ليس على قياس أي من بنود البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة: تعديلات م المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلا الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخ تعديلات ت على معيار المحاسبة الذولي 12 استجابة لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  استثناء إلزامي ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ 0 0  > متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  ود الاستثناء و 1 - الذي ينبغي الإفصاح عن استخدامه - - على الفور. تليق متطلبات اراح المتبقية ِ فترات  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم  المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عندما تصبح سارية؛ متى كان ذلك ممكناً.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  13 |  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 واكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  4 لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  5 يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على ممارساتها الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض قد تطلب إعادة ة تفاوض.  5 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في  تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة إما قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة . يتم تسجيل التكاليف  المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  انتهت المجموعة إلى أنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان مع بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال. فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم الاعتراف بأي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة» كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذ؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  14  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه.  يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها التخريدية على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة:  > _مباني 20-0 سنة  أثاث وتركيبات 7-5 سنوات  _مكائن ومعدات 10-2 سنوات _سيارات 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت تلك المؤشرات وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن  استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام»  أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم  شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند  الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  السيطرة) أ أو عند ند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقيلية من استخدامه أو بيمه تدرج أي أرياح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل  (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ ‎١‏ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  27 عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقار المطور المحتفظ به لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو رفع القيمة الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات  الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي عند تكبد  التكلفة في حالة تم الوفاء بمعايير الاعتراف واستثناء تكاليف ليف الخدمات اليومية للعقارات الاستثمارية.  لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم إدراج  الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الا استثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يبلغ العمر الإنتاجي المقدر للمبنى فترة 20 سنة ويتم استهلاكه بواسطة طريقة القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأرض التي يتم عليها تطوير  العقارات.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية  من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. وبالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله  المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  15  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي بالرجوع إلى القيمة العادلة لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر  من مبلغها الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو صافي سعر البيع للأصل أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. إن صافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة بشروط تجارية متكافنة. أما القيمة أثناء الاستخدام؛ فهي القيمة  الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنش عن الاستخدام المستمر للأصل ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. وتسجل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده.  8عقود التأجير  بداية ‎١|‏ | عة ما إذا كان ‎١‏ عقداً تأجيرياً أم لا. إن ‎١‏ عقداً تأجيرياً حالة إذا كان ‎١‏ | في لعقد تقوم بتقييم ان العقد يمثل اجيريا ام إن العقد يعتبر اجيري في اله ان العقد ينقل في استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية مقابل مبلغ نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [)موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير والعمر الإنتاجي المقدر للموجودات أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام أيضنًا لانخفاض القيمة.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية  تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة الجوهرية أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجين.  16 |  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 <> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8عقود التأجير (تتمة)  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشر؛ أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب متى كان ذلك مناسباً. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشر تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنوياً على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ حسبما هو ملائم؛ وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  17  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج ج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفال بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في  نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  _موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الآرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض الموجودات للانخفاض في  القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  حيث إن الموجودات المالية للمجموعة (الودائع محددة الأجل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة  من الأطراف ذات العلاقة والنقد والنقد المعادل) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجوا دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الا خرى (أدوات الدين) ٍ  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة تحت هذه الفئة.  18  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان ,الأرباج أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات  لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه ه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  ختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  5 تقوم المجموعة بتحويل سقوقها في استلام اتدفقات الثقدية من الأصل أو تتحمل التزاماًبدفع الدفقات الثقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" ‎٠‏ تقوم المجموعة  يم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة ة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتو قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من ب الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا ل يتجزأ م من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيتم احتساب مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة مقابل خسائر الائنتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهراً). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  19 |  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة ب ا بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو  أرصدة دائنة أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال» حسبما هو ملائم.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات ات المرابحة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائثنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى يسجل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل ليده ارام صر  ت المرابحة بعد الاعتراف المبدني؛ تقاس تسهيلات المرابحة التي 7 تحمل ربحاً لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بين الأرباح أو الخسائر المجمع. 3) مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق  قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  20  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 ودائع محددة الأجل لوجر اديع ادق الصف رت الر يا ة لدى مؤسسات مالية في منتجات استثمارية إسلامية. عا ج الودج محددة الأجل وق توزيع تسبي زمني آخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القاتم  2 المخزون يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكائه الحالي وحالته الحاضرة إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا تكاليف الإتمام المقدرة والتكلفة المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل ضمن بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والنقد المعادل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام  فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحوّ تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من  رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  5 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم المخاطر المرتبطة بالالتزام . عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  6 أسهم خزينة. :  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم ترد . يتم في البداية استخدام الأرباجح المحققة لاحقا من ب بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا لترتيب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي  7 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات بقيمة تعكس المقايل الذي تت تتوة قع المجموعة ترتيبات إيواداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية علي البضاعة أن الخدمات قبل تقديمها إلى العحلاء.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  21  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بيع بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة. تقاس الإيرادات وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق وقت التحويل بالصافي بعد المرتجعات والخصومات  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تقديم الخدمات يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء ويتم تحويل السيطرة إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة الإيرادات بصفتها الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية عقار استثماري. تسجل إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية.  إيرادات عمولات تحقق المجموعة إيرادات عمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات التي تقدمها لعملائها. تسجل إيرادات العمولات وفقا لمبلغ يعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بدور الوكيل وتسجل الإيرادات بصافي المبلغ المحتفظ ب ابا تلك الترئيبات. كما تسيل الإيرادات فى قد زرمدية معيدة حنيها يمنقية الحميل عن مات المح اح  8 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات الا التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي  الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العامة السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضريبة المطبقة والمحددة وفقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة في الدولة التي تعمل فيها الشركة التابعة.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تحدد المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة. المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  22  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 العملات الأجنبية (تتمة  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودا أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئياً بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً محتملا.  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً  عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ا  3  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة  تقيس المجموعة الأدوات المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزا ام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وتحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباتُ باسر. المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوي من المدخلات ذو التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تتوافق قطاعات التشغيل التي تستخدمها إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء» مع التقرير الداخلي المقدم إلى المسئول عن اتخاذ القرارات التشغيلية. وبالنسبة حولها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في فترات مستقبلية.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  24  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كمستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتط تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار لتجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري لأصل مؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقد التأجير في حالة عقود التأجير ذات فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات التجديد لعقود تأجير السيارات كجزء من عقد التأجير نظراً لأن المجموعة تستأجر بصورة نموذجية لسيارات لمدة لا تزيد عن خمس سنوات وبالتالي فإنها لا تمارس أية خيارات تجديد. إضافة إلى ذلك. فإنه يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإنهاء كجزء من عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد عدم ممارستها بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤوشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدث انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده والتي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة ناقصاً حساب تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات الملزمة التي يتم إجراؤها على أساس متكافئ, بالنسبة للموجودات المماثلة أو أسعار السوق المعروضة ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم استنتاج التدفقات النقدية من الميزانية المقدرة على مدى الخمس سنوات التالية ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي تعزز أداء موجودات وحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها.  إن القيمة الممكن استردادها تعتبر ذات حساسية بالنسبة لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة والتدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات متعلقة بشكل كبير بالشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير محددة الأجل التي يتم تسجيلها من قبل المجموعة. تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لمختلف وحدات إنتاج النقد بالإضافة الى تحليل الحساسية في الإيضاح رقم 4.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء الى ذات أنماط خسائر متماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج؛ وفئة وتصنيف العميل؛ والتغطية من خلال خطابات الاعتماد والنماذج الأخرى للتأمين الائتماني).  تستند مصفوفة المخصص مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتحليل المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان وفقاً للمعلومات المستقبلية. في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  5  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يمثل تقديراً جوهرياً. إن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تمثل حساسية للتغيرات في الأحداث وكذلك الظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والتكهن بالظروف الاقتصادية قد لا تكون مؤشراً على التعثر الفعلي لدى العميل في المستقبل. يتضمن الإيضاح 23.1 معلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق أوجه عدم التأكد في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة أو عند الحاجة إلى اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود مثل هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استنادا إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية . الوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافنة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي» فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثلما هو الحال في حالة الشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير (على سبيل المثال» ليست عقود التأجير مدرجة بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة ذ في السوق) عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة (مثل  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  4 الشهرة والموجودات غير الملموسة  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي الشهرة 270 27,0 موجودات غير ملموسة 20562 1413 إجمالي الشهرة والموجودات غير الملموسة 208032 202383  260   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الشهرة  تقوم الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى قطاعات التشغيل المحددة في الإيضاح رقم 24. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد استناداً إلى الجمع بين حسابات القيمة العادلة والقيمة أثناء الاستخدام؛ باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة.  يتم احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة طريقة التدفقات النقدية المخصومة وتوقعات التدفقات النقدية الناتجة من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات استناداً إلى النمط السابق لحجم المبيعات ونمو الإيرادات وهامش مجمل الموازنة. يبلغ معدل الخصم المطبق لتوقعات التدفقات النقدية نسبة 9612.18 (2022: 969.29) ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو طويل الأجل بنسبة 962.44 (2022: 962.66) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  بالنسبة لطريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة؛ فإن صافي قيمة موجودات وحدات إنتاج النقد يتم تعديله عند الضرورة ليعكس اعتبارات مثل تعديلات القيمة العادلة على القيمة الدفترية ومعدلات خصم سيولة السوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بوحدات إنتاج النقد.  نتيجة لهذا التحليل؛ لم يتم تحديد خسارة في الانخفاض في القيمة (2022: لا شيء). الافتراضات الرئيسية المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  الافتراضات الرئيسية  معدلات الخصم لضعف التسويق  معدل الخ  الهوامش الإجمالية  معدل نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بعد الفترة المتوقعة  وحدة انتاج النقد. يبلغ معدل الخصم المطبق لضعف التسويق نسبة 9610 -9630.  متوسط معدل النمو السنوي على مدى فترة التقديرات بمدة 5 سنوات بناءً على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق.  معدلات الخصم المستخدمة في عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المحددة لوحدة إنتاج النقد. مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات الأساسية التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف الخاصة بالمجموعة وقطاعاتها التشغيلية؛ ويتم تحقيقها من متوسط التكلفة المرجح لرأس المال. يراعي متوسط التكلفة المرجح لرأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية . يتم تحقيق تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل مستثمري المجموعة. يتم إدراج المخاطر الخاصة بالقطاعات من خلال تطبيق عوامل بيتا الفردية. يتم تقييم عوامل بيتا سنوياً بناءً على بيانات السوق المتاحة علناً. يتم إجراء التعديلات الواقعة على معدل الخصم في العامل المدرج بالمبلغ المحدد وتوقيت التدفقات الضريبية المستقبلية وذلك لتعكس معدل الخصم قبل الضريبة.  ٍ ربح الت غيا يستند مجمل ربح التشغيل الى متوسط القيمة المحققة في الثلاث سنوات السابقة لبدء فترة الموازنة. بلغت نسبة الهوامش الإجمالية بعد تعديل البنود غير النقدية مثل الاستهلاك 9640؛ وتتزايد على مدى فترة الموازنة بناءا على التحسينات في الكفاءة. وقد تم تطبيق زيادة بنسبة تتراوح بين 9760.5 الى 961 سنويا.  معدلات النمو المتوقعة تستند الافتراضات إلى الأبحاث القطاعية المنشورة.  معدلات التضخ  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  ترى الإدارة أن أي تغيير محتمل بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لن يتسبب في زيادة ملحوظة للقيمة الدفترية لوحدات إنتاج النقد عن مبلغها القابل للاسترداد.  ا  270  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2023  إضافات  استبعادات  تحويل أعمال رأسمالية قيد التنفيذ فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك:  في 1 يناير 2023 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023  أرض ديا ركوب  3,99  635  26064  26064  مباني  8" ..6  )4,404(  2ق"88  6063 126  رمدو  661,105  2# ,.7  أثاث وتركيبات ديار كويتي  2251763 34322 )2,335(  6,929,  801  )آ1»آ|١914‎ 5|056  )23,  6288)  20539  "98,2  مكائن ومعدات ديار كويتّي  1”4”آ]»]5 18 (0680)  )247,258(  0934  4932 305 )38,759(  )200,784(  44  2/0440  سيارات ديار كويتّي  2 مم2 1)76 بعد 320060 4,300  218  210 62450 )9,384( )1,784(  218812  836  الاستخدام  ديار كويتّي  6 8886  )1,580  14/466  9,65 42,59  1229,  515  11  أعمل رأسمالية ديار كويتي  30  )329,060(  المجموع  1015050 202 )62,399(  )265,118(  1] 5  164 7"80ص 6]آ]5 48,760)  )211,029(  89_85  الا   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) أرض ديار كوي في 1 يناير 2022 4.0 إضافات ِ فروق تحويل عملات أجنبية 841 في 31 ديسمبر 2022 3,99 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 ِ الاستهلاك المحمل للسنة ِ فروق تحويل عملات أجنبية ِ في 31 ديسمبر 2022 ِ صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 3,99  مباني ديار كويتّي  8/9 136  809)  8/56  6026 13,2  913  60663  3ص"  يتم توزيع مصروفات الاستهلاك المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  تكلفة مبيعات (إيضاح 18) مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 18)  أثاث وتركيبات ديار كوي  "7186 ,4 1277  )13,008(  "7213/63  67 5621  )11,514(  61013 4  122109  2023 ديار كوي  2 6864  576ص  مكائن ومعدات ديار كويتي  180]ض"5 12081 (7,209)  )325,288(  573964  4441 4,5 )30,284(  )257,320(  9_2  1162  2022  47,3 69868  1  سيارات ديار كوي  2/183 236  )3,677(  2462  2069 441  2270)  2,0  32  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتي  2 50,0  9,500  6  10,2  )1.037(  9.665  1  ديار كوي  3.0  30  30  المجموع ديار كوي  1048 50]آ01ى2 (7,209)  58.129,  10,0  72748583 5541 )30,284(  )273,050  7,880,164  26   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 عقارات استثمارية  موجودات حق  الاستخدام مباني المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2022 70878 22781389 37 1 إضافات ِ 1820 1820 في 1 يناير 2023 70878 72409 1/87 إضافات ِ 225 225 في 31 ديسمبر 2023 708,8 712.4 102 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 ِ 5889 589 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 18) ِ 99أ)١)]))0‏ 99أ)١)]))0‏ في 1 يناير 2023 ِ 086858 668 الاستهلاك المحمل للسنة (إيضاح 18) ِ 68,3 683 كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 23801" 723801 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 708,78 08,3 711811 كما في 31 ديسمبر 2022 708,78 13111 859  تم تسجيل الاستهلاك المحمل للعقارات الاستثمارية ضمن المصروفات العمومية والإدارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تشغل المجموعة جزءاً من العقارات الاستثمارية لأغراض إدارية.  دون النظر عن مدة عقد التأجير لموجودات حق الاستخدام التي تمثل الأرض المستأجرة؛ تعتبر الإدارة استناداً إلى خبرتها بالسوق أن عقود التأجير قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى؛ وبمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض» وبدون زيادة مستحقة لتجديد عقد التأجيرء وبالتالي؛ تم احتساب عقود التأجير هذه كأرض ملك حر. ونتيجة لذلك؛ لا يتم تعديل العمر الإنتاجي للمباني بما يتفق مع انتهاء فترة التأجير.  تخضع المجموعة لإجراءات التقييم العقاري المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لهيئة مواق المال» والقي تتطلب تعديد تبيمات العفارات المحلية من قبل اثنين على الأقل من المقيمين العقاريين ن المستقلين والمسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل في الاعتبار. تم إجراء التقييمات من قبل مقيّمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة مهنية معترف بها وذات صلة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  كانت القيمة العادلة للأرض والمباني كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 1,950,000 دينار كويتي ومبلغ 460,200 دينار كويتي (2022:  0 دينار كويتي ومبلغ 483,000 دينار كويتي) على التوالي. يتم استئجار هذه البنود على نحو كبير للمستأجرين وليس من المخطط بيعها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم تقييم الأراضي والمباني باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. بموجب طريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة بناءً على المعاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبدا الاستبدال الذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. إن وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع).  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: | دثاركويِي سعر المتر المربع 600 إن طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  يتم توضيح إفصاحات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 26.2.  30   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 ودائع محددة الأجل  تمثل هذه الودائع تلك الودائع في المنتجات الإسلامية المودعة لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر. تحمل الودائع لدى البنوك المحلية متوسط معدل عائد يبلغ 963.5 (2022: 162) سنوياً وتحمل الودائع لدى البنوك الأجنبية معدل عائد يتراوح بين  نسبة 968.85 إلى 9612.95 (2022: 968.25 إلى 9612) سنوياً.  يتم رهن الودائع محددة الأجل بمبلغ 2,148,200 دينار كويتي (2022: 2,152,467 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة  من البنك الخاص بها (إيضاح 27).  8 - مخزون 2023 ديار كوي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى 213184 قطع غيار ومواد استهلاكية 515835 : 172019 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (54.930) إجمالي المخزون المدرج بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 0169  2022 ديار كويتي  112 40  )816562 )33,698(  600864  يقدر المخزون المسجل كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 715,778 دينار كويتي (2022: 552,441 دينار  كويتي). وتم إدراجها ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم خدمات.  موضح أدناه الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  223 ديار كوي  كما في 1 يناير 53,8  تحميل مخصص مسجل خلال السنة (إيضاح 17) 132  كما في 31 ديسمبر 540  2022 ديار كويتي 41594 12104  55,98   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  22 2023  ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون ]18 185 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,227,374) (1,237,930)  ا 5,5 45  تأمينات مستردة 44011 2212 دفعات مقدماً الى موردين ا 2879 مدينو موظفين ٍ 421 2ض مدفوعات مقدماً 10,7 205 إيرادات مستحقة * 227.63 0 1788 أرصدة محتجزة 207 18,6 مدينون آخرون 9870 347  2/6 2/1  تتعلق الإيرادات المستحقة بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في المقابل المستحق لقاء الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل الإيرادات المستحقة الى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويتم ذلك عادة عندما تصدر المجموعة الفاتورة الى العميل. تخضع الإيرادات المستحقة أيضا الى متطلبات انخفاض القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9» إلا أن تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  يتضمن إيضاح 23.1 إفصاحات تتعلق بحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتحليلات المتعلقة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين لدى المجموعة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن المدينين على موجودات منخفضة القيمة.  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2023 ددور ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 10 1045 صافي (رد) تحميل المخصص المسجل خلال السنة (إيضاح 7[ )240 14,8 المشطوبات ٍ ِ (16,437) فروق تحويل العملات الأجنبية 10,310 ©21,000) كما في 31 ديسمبر 1_4 190 0 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي: 2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي النقد في الصندوق 12582 22235 النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 214 7 ' 15 إجمالي النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 306 1002  32:1   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 حقوق الملكية 1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفو. عِ بالكامل 2023 222 2023 222 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 200,000,000 0م20 200  2 علاوة إصدار الأسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  2 أسهم الخزينة  2023 202 عدد أسهم الخزينة 22717809 22171168 نسبة الأسهم المصدرة (96) 017/6 0146 القيمة السوقية (دينار كويتي) 6آ]آ8 1099 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 1866 18116  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ليست متاحة للتوزيع على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. 3 > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2023 2022 كما في 1 يناير 610 ‎61١592‏ ‏صافي المحمل للسنة 150,4 1811  مدفوعات ٍ (58,883) (129,225) فروق تحويل العملات الأجنبية (20,107) 23,911 كما في 31 ديسمبر 091 06]17,67 4 تسهيلات مرابحة 223 222 ديار كويي ديار كوي تسهيلات مرابحة غير متداولة 87708 ِ يلات مرابحة متداولة 551 ِ 1909 ِ  تحمل تسهيلات المرابحة معدل فائدة يتراوح من 963.47 إلى 1619.48 (2022: لا شيء) وهي مدرجة بالدولار الأمريكي. تم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر السيولة في إيضاح 23.2.  33   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 _دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات غير متداولة  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون  مصروفات مستحقة  إجازات موظفين مستحقة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي دائنون أخرون  6 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 1 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  نوع البضاعة أو الخدمات:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة محولة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  الأسواق الجغرافية: الكويت باكستان  2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 9)  إيرادات مستحقة (إيضاح 9)  341  2023 ديار كوي  37,53  404 200865 172/806  17,98  1,63  166  2023 ديار كويتي  5885 2857  28582  5885  2857  28582  105 211097  28582  2023 ديار كويتي  5” 5  227163  2022 ديار كويتي  2061  38,06 128,0 1874  1717]”72 "7017  1 9  222  39,2 3,648  3,0  39,2 3,648  3,0  2203 805,7  3,3,0  2022  445  750ص   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى  تحميل مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (إيضاح 8) صافي رد (تحميل) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 9) رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  8 خسارة السنة  تُدرج خسارة السنة بعد تحميل ما يلي:  مدرجة ضمن تكلفة بيع بضاعة وتكلفة تقديم خدماتر رواتب وأجور ومزايا أخرى  مصروفات تأجير معدات  تكلفة مواد استهلاكية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) مصروفات أخرى  مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية: أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات إيجار عقود تأجير قصيرة الأجل أتعاب استشارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) استهلاك عقارات استثمارية (إيضاح 6) مصروفات أخرى  35  2023 ديار كويتي 1232 240 87,8  80836  2023 ديار كويتي  85 6 14.7 715778 502 5883  6 8م28  11" 783ص 62178 7417 06874 68,3  181,93  1389  222 )12,104( )14,928(  )27,032(  22  8/73 14,8 551 471,3 404  2/9  2 88 761”72”ص 3[ 59 69868 619  226709  108,2   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9 خسارة السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب مبلغ خسارة السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة؛ في حين يتم احتساب خسارة السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاصة بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 2023  ديار كوي ديار كوي خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (804634) 22,530 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0م200 200-00 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (277,869) (277,468) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 1.1 2خ يي/ أ_019 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (4.03) ©1.1)  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  0 توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة واجتماع الجمعية العمومية السنوية  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أي أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. علاوة على ذلك؛ لم يتم التوصية بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 4 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية:  ا دولة التآأسيس اسم الشركة والتشغيل 2023 22 شركة سنرجي للحلول النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 16ص" 1116 شركة الشرقية الدولية لخدمات فحص الآبار مم (الشرقية الدولية) الكويت 000" 00.00 2023 22 ‎٠‏ ِ :8 ديار كوي ديار كوي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 8551 847 الشرقية الدولية 710189 7519 2023 22 : :8 :8 ديار كوي ديار كوي الأرباح الموزعة إلى الحصص غير المسيطرة الجوهرية: سنرجي للحلول النفطية 553ص 46,8 الشرقية الدولية 15503 292  36   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركات التابعة؛ وتستند الى المبالغ قبل المستبعدات ما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل  إيرادات مصروفات  ربح السنة خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة  الخسائر الشاملة الأخرى الخاصة بالحصص غير  المسيطرة ملخص بيان المركز المالي  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  إجمالي الموجودات مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2023 2022 ديار كويّي ديار كوي 2018 2143 (1,964,482) 2,084,670) 6|آ1)ئض5ص 067" 6|آ1)ئض5ص 067" 3ص 46,8 سترجي للحلول النفطية 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي 748,1 70041 3/9 3/5 0 © 11,475,396 61102 1,0,8 400,2 3,9 4, ,)1 1/477 10,6 9 ,), 10 5.. 2-2 9.2 8,1 87  37  الشرقية الدولية 2023 2022 1 10 88»_117 (953,463) (873,613) 518ص 8,04 (187,113) (221,040) (135,435) 212,730) 1503 2,2 66,134 66,323  الشرقية الدولية 2023 2022 ديار كوي دينار كويتّي 2848413 00آآ27 22704 3,5 2117 285 4,1 23,6 ‎1188١879 118,1‏ 2,صص 3,5 281305 20440 1816 ال 710,89 751,9   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان التدفقات النقدية سترجي للحلول النفطية الشرقية الدولية 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (842,924) 155 28,1 39885 التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار 1770 (656,648) (380,124) (128,504) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 213 ِ 9,820 (22,033) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل 695,271 87107 105,679 2048  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2023 2022 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -مساهم رئيسي في  الشركة الأم : ا ا 07"آ,772ض 823 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة -أاطراف أخرى ذات علاقة 333,8 33]/5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  مصروفات عمومية وإدارية -أطراف أخرى ذات علاقة 428 594  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة استنادا إلى الشروط المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في السنة المنتهية غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربح وتستحق السداد عند الطلب. ولم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات للأرصدة مستحقة القبض من الأطراف ذات علاقة  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  فيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمبر في [3 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 20161 225502 33,85 3883 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14116 16481 0)0193 52,7 222057 21183 1018 91,0  38]   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات المرابحة. إن الغرض الرئيسي  من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والنقد المعادل والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. لا تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر تأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة أنه يتم تطبيق السياسات والإجراءات المناسبة على أنشطة المجموعة التي تتعرض للمخاطر المالية يتم مراقبتها بناءا على السياسات؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد السياسات اللازمة لإدارة كل نوع من المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة  مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين التجاريين بصورة رئيسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  التعرض لمخاطر الانتمان إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية 2023 2022 أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل ٍِ ِ 34 38/4 مدينون تجاريون وإيرادات مستحقة (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدما) 2617 10802 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 31338 3335 9 588ص 1 )6  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك المحلية والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الاثتماني الدولية. إضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات التوفير والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي بموجب لون رم 0ن 2002 بشأن ضمانات الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. لذلك؛ تعتبر المجموعة أن رصيدها لدى البنك والوديعة محددة الأجل لديهما مخاطر ائتمان منخفضة.  المديئون التجاريون والإيرادات المستحقة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات بناء على معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والإيرادات المستحقة من العملاء الأفراد. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد تعرضت لازدياد جوهري منذ الاعتراف المبدني عندما يتأخر سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 120 يوماً ما لم تا تتوافر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح عكس ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ  يمثل أكبر خمس عملاء للمجموعة 9691 (2022: 16495) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2023. ان الإيرادات  39:   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 .> مخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل المدينين التجاريين للمجموعة حسب قطاعات الأعمال التالية:  قطاع الأعمال شركات حكومي  يمكن تحليل المدينين التجاريين للمجموعة حسب التركزات الجغرافية التالية:  الأسواق الجغرافية  الكويت  الشرق الأوسط وشمال إفريقيا باكستان  2023 ديار كوي  143,6 451,9  55  2023 ديار كوي  308113 41.60 18,2  55  2022  1,40)]آ1 305  45  2022  277,3 4,0 10172  45  يوضح الجدول أدناه معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  1 ديسمير 2023  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  7 ديسمبر 2022  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  الإجمالي ديار كوي  1/6 9  14  الإجمالي ديار كويتّي  115 1,0  مدينون آخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ات علاقة) تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة  غير جوهري.  40  عدد أيام التآخر في السداد اقل من 7120 365-17 يوماً يوماً ديار كوي ديار كوي 29 8696 424,2 50,04 8,1 43,8 عدد أيام التآخر في السداد أقل من 120 365-1 يوم يوماً ديار كويتِي ديار كويتِي 596 ِ 20889 100774 14.8 ِ  أكثر من 365 يوما  ديار كوي 8796 1473 5 "11  أكثر من 365 يوم  966 1/82 13002   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة .  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال توفير النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تقع هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لمصادر التمويل المتنوعة كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة باستمرار. تتطلب المبيعات الائتمانية للمجموعة سداد مبالغ خلال 60 يوماً  من تاريخ إصدار الفاتورة ويتم تسوية الدائنين التجاريين عادةً خلال فترة تتراوح بين 60 و90 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مطلوبات المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  اقل من 3ل" [ إلى 3 أاشهر 2 شهرا 5 سنوات المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 تسهيلات مرابحة _ ٍ 20518 502 6 ”)8 186 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 6 1806 3”,53 9 َْ)1»0 مطلوبات تأجير 4.4 1381 067 852 2512 209 1516 ل ل [ ديسمبر 2022 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 199 2661 150 مطلوبات تأجير 6084 6084 22144 3,12 6084 1553 53,165 1452  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاث انواع من المخاطر: مخاطر العملات الأجنبية و مخاطر معدلات الربح و مخاطر الأسعار الأخرى؛ مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستخدم المجموعة حالياً المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على  الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات سعر الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها للمخاطر عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل عملة الدينار الكويتي.  7-7.   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 | أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 .> مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات  المالية المجمعة: 2023 دور ما يعادل ما يعلال العملة الديار الكويتي ..- الديثار الكويتي دولار أمريكي 38,960 120172 روبية باكستانية 2063 2206161  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلا» مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على أرباح/خسائر المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2023 2022 :8 صرف العملات التأثير على التاثير على حقوق التأثير على حقوق العملة الأجنبية الربح الملكية التأثير على الربح .. الملكية دولار أمريكي 596 40 (1,989) 776 5,73 روبية باكستانية 596 . 121 ِ 1,08  لم يحدث أي تغيير في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. قد يودي حدوث أي زيادة/نقص معادل في أي عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.  2 مخاطر معدلات الربح  مالية في منتجات استثمارية إسلامية وهي تمثل أدوات ذات سعر ثابت.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة لأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة والصناديق غير المسعرة وفقاً للقيمة  لعادلة بمبلغ 24,939 دينار كويتي (2022: 24,664 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 26  إما بسوق ق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت __ يت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية لأخرى.  42   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  1 ديسمبر 2023 مؤشرات السوق في سعر السهم التأثير على الربح __ حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي بورصة الكويت 5+ 4+ 6+ 0+ [ ديسمبر 2022 مؤشرات السوق في سعر السهم التآثير على الربح حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي بورصة الكويت 5+ 42+ 6+ 8 +  43   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات أعمال استنادا الى منتجاتها وخدماتها وتنقسم الى قطاعين يتم إعداد تقارير بشأنها.  إن قطاع إدارة الاستثمار هو المسؤول عن استثمار الفوائض المالية في المحافظ للحصول على أعلى العائدات؛ وتأسيس أو شراء شركات تابعة لتوسيع عمليات المجموعة  > إدارة الاستثمار وللحصول على أساس رأسمالي كاف لاستمرار تطوير أعمالها التجارية في المستقبل > الحفر والصيانة هما الأنشطة المساندة للتنقيب عن النفط وأعمال الصيانة المتعلقة بها  تعرض الجداول معلومات عن الإيرادات وربح المجموعة من القطاعات التشغيلية للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 على التوالي:  السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إدارة الحفر إدارة الحفر  الاستثمارات والصيانة الإجمالي الاستثمارات والصيانة الإجمالي  ديار كويتي ديناركويتي -- ديار كويتِي ديفا ركويتي | ديار كويتِي دينار كويتي الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء ِ 2 28 2 2858 292 3,848 3,0 إيرادات إيجار 25.510 ِ 25510 25,600 ِ 227060 إيرادات عمولات ِ ِ 6[]آ1 6[]آ1 124 13,48 72]آ1 إيرادات من ودائع إسلامية ِ 0 ا 221138 ِ 221138 47,00 ِ 47,00 خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,123 ِ 123 11,496 ِ 11,496 صافي فروق تحويل عملات أجنبية _. _ ل ِ 10.005 010,005 3,946 0))]948 33,02 صافي رد (تحميل) خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى 54 332 80836 (12,104) (14,928) «27,032) إيرادات أخرى؛ بالصافي 2,8[27ص”7 15710 887 8,60 22155 30515 إجمالي الإيرادات 5.66 2/6/5 31 20 ال ا 381 تكلفة مبيعات بضاعة وتكلفة تقديم خدمات ِ 2,878.610) | ©2,578,01) 60,872 (2,445,097) - (2,505,969) مصروفات عمومية وإدارية (552,133) 70.760 (1,322,899) ‎ )1,037,998(‏ (330,184) (1,368,182) تكاليف تمويل ل . (40:580) (40580) ِ 11,250 11,250 ضرائب من شركات تابعة أجنبية : (82,937) (82,937) ِ (60,501) (60,501) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي . 620 620 ِ (4,375) (4,375) الزكاة ِ (1,208) (1,208) ِ «(4,990) «(4,990) إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى (552,133) (3,774,633) (4,326,760) ‎ )1,098.870(‏ (2,856403) - (3,955,273) ربح (خسارة) القطاع 20,3 (804,938) (784,805) (805,130) 6188 (186,712)  44   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات للقطاعات التشغيلية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 على التوالي:  1 ديسمير 2023 إدارة الحفر إدارة الاستثمارات والصيانة المجموع الاستثمارات ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي الموجودات 405 1:1 15,284,211 59_87 إجمالي المطلوبات 57 881 ”3 458 7784198 الشهرة وموجودات غير ملموسة 20562 28170 28032 19981  5  7 ديسمير 2022 الحفر والصيانة ديا ركوب  4#6,7”ص71 74ص" 1  17 2  المجموع ديار كويتّي  1|464 2,2  200,3   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 5 إدارة رأس المال تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يشتمل رأس المال على رأس المال المصدر وجميع احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة  الأم ويقدر ذلك بمبلغ 8.957.264 ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9,873,545 دينار كويتي). لم يتم إجراء أي تغييرات  6 قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصيرة الأجل (لا تزيد عن اثنى عشر شهراً) أو يعاد تسعيرها فوراً بناء على حركة السوق في معدلات الفائدة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. ‎٠‏ ا ِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهمرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة بتكرار قياس القيمة العادلة؛ مثل الاستثمارات في أسهم غير المسعرة.  يشارك المقيمون الخارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية؛ على سبيل المثال العقارات الاستثمارية. يتم تحديد مشاركة المقيّمين الخارجيين سنوياً بناءً على معايير الاختيار الصادرة من قبل الإدارة العليا التي تشمل المعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تقرر الإدارة العليا بعد إجراء المناقشات مع المقيّمين الخارجيين للمجموعة أي من تقنيات التقييم والمدخلات التى يجب استخدامها لكل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في أسهم والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة, بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  46  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية فيما يلي ملخص الأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية تقريباً قيمتها العادلة بصورة معقولة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية كما في 31 ديسمبر 2023 (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 7,251 ِ 7,251 أسهم غير مسعرة ِ ا“ 86آ“ 71251 6“ 7”71"»07 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 1054 ِ 1054 أسهم غير مسعرة ِ 2283 2283 1054 283 7آ25 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة غير ملحوظة كما في 31 ديسمبر 2022 (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 8172 ِ 8172 أسهم غير مسعرة ِ 661 661 82 661 82,3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 16ص ِ 116ص أسهم غير مسعرة ِ 2003 2003 17,116 2003 39  47   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة) طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات فى الأسهم غير المدرجة:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال  1 ديسمبر 2023 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 2003 61 22664 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 0 0 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 280 ِ 280 كما في 31 ديسمبر 2023 22283 66“ 22139 موجودات مالية مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بلقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال  7[ ديسمبر 2022 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي كما في 1 يناير 2022 ا 56 1407 55193 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 740 746 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (30,483) ِ (30,483) كما في 31 ديسمبر 2022 2003 661 2664  48   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة الخصم لضعف التسويق (1640-9615). ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2022: 1610) في معدل الخصم إلى النقص  (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 2,494 دينار كويتي (2022: 2,466 دينار كويتي). يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. 2 الموجودات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 ديسمير 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلةر عقارات استثمارية (إيضاح 6) 240,00 ِ 2/0 ِ 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية (إيضاح 6) 200 ِ 20 ِ  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2023 أو 2022.  7 التزامات ومطلوبات محتملة  بات محتملة 20237 دددور خطابات ضمان 384" 2145 خطابات ائتمان 1042 3607  لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان؛ التي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي الذي وليس من المتوقع أن ينتج عنه أي مطلوبات جوهرية. إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 537 ,265 دينار كويتي (2022: 18,6 دينار كويتي) محتجزة مقابل  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 2,148,200 دينار كويتي (2022: 2,152,467 دينار كويتي) مقابل خطابات ضمانات مقدمة للمجموعة من قبل البنك الخاص بها (إيضاح 7).  49   شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تشغيلي لمحفظة العقار الاستثماري لديها. تتراوح مدة عقود التأجير هذه بين سنة وسنتين وتتضمن بنوداً تتيح المراجعة الدورية التصاعدية لرسوم الإيجار وفقاً لظروف السوق السائدة.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2023 2022 خلال سنة واحدة 360 280,60 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 661.)68 221157 8 18 5017  إن الحد الأدنى لالتزامات عقود التأجير التشغيلي المستقبلية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2023 2022 ديار كوي ديار كوي خلال سنة واحدة 9024 9,3  ان