شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  0008  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  47-1   1/1 3 اعفاد سج اين  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير التدقيق على البيانات المالية المجمعة الراي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات للدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاشبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرى؛ بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  » استثمارات بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمار في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة وشركة آسيا بتروليوم المحدودة ("الشركات المستثمر بها") بمبلغ 27.36 مليون دينار كويتي والمصنف كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تقدير القيمة العادلة له باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييم من قبل مقيم داخلي لدى الشركة الأم ("المقيّم"). وحيث أن هذا الاستثمار غير مدرج؛ فإن تحدبد القيمة العادلة يتطلب موضوعية وعددًا من الأحكام والتقديرات الهامة من قبل الإدارة؛ وبصفة خاصة فيما يتعلق بمعدلات الخصم؛ معدل الرسملة؛ معدل النمو وتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح (3) - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح (5) - الاستثمارات.  ,  ]50/  فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص تقييم الاستثمار. بالإضافة إلى أمور أخرى:  تم إجراء مناقشات مع المقيّم حول مدى ملاءمة أسلوب التقييم وقمنا بفحص المدخلات الرئيسية والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة  العادلة.  - تم تقييم معقولية المدخلات الرئيسية والافتراضات المتخذة من قبل المقيّم بالإضافة إلى المعلومات المؤيدة؛ مثل التحقق من المدخلات المالية  لحسابات الإدارة للشركات المستثمر بها والمعدلات التاريخية ومعدلات استغلال السعة الإنتاجية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو وتوقعات التدفقات النقدية.  خسائر الإئتمان المتوقعة على المدينون التجاريون:  بلغت صافي القيمة الدفترية للمدينون التجاريون مبلغ 64.61 مليون دينار كويتي. قامت المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على المدينون التجاريون باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان وخصائص مخاطر الائتمان المشتركة والأيام التي يتم تعديلها بشكل أكبر للعوامل المتوقعة الخاصة بالمدينون والبيئة الاقتصادية والسياسية. يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ الحكم المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقدرة العملاء على السداد. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 6 - مدينون تجاريون ومدينون آخرون. فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ بالإضافة إلى أمور أخرى:  - مراجعة مدى الالتزام بسياسات الائتمان والتحصيل للمجموعة والاستفسار عما إذا كان هناك أي تغييرات عن السنوات السابقة.  - مراجعة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة التي أعدتها الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - مراجعة المدخلات المستخدمة؛ سواء الحالية أو التاريخية؛ ومراجعة مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب الخسائر الائتمانية  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي لعام 2022 للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  رن   ]50/  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخاية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تقوم دائمًا بكشف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء رأينا حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن نتشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك. فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية  ‏« تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏٠ه‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‎,   ]50/  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ انه من خلال تدقيقنا وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام قانون رقم 7 لسنة 0. بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة واللوائح ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر  2. دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 1 يناير 2023 1 البزيع وشركاهم   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات المتداولة  نقد في الصندوق ولدى البنوك  مدينون تجاريون ومدينون آخرون  مخزون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الجزء المتداول من قروض أخرى  إجمالي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في مشروع مشترك  الجزء غير المتداول من قروض أخرى موجودات حق الاستخدام  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات غير المتداولة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  الجزء المتداول من المستحق إلى البنوك دائنون تجاريون ودائنون آخرون  الجزء المتداول من قروض لأجل  الجزء المتداول من مطلوبات التأجير مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة إجمالي المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  الجزء غير المتداول من مستحق إلى البنوك الجزء غير المتداول من قروض لأجل الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين إجمالي المطلوبات غير المتداولة  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة ِ  إجمالي حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي محمد الرضوان  غازي فهد النفيسر  إيضاح  ‎٠‏ 07 ل-  ‏00 ىيى ل-  ‏لاحر عت مدت  ‎12 ‎14  ‎15  ‎17  ‎18 ‎19  ‎20  ‏رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  ‎5  ‎18932 ‎90,1 ‎1"»72 ‎]|593863 ‎100 ‎21,8  ‎18|(8,1 ‎8| 1  ‏18,1 ‏200685 ‏90 ‏606 ‏29ض2ض2 ‏(5,659) ‏1829 ‏(2,770) ‏201 ‏1|012 ‏47  ‎ »تالثل‎  ‏2021 ‏ألف دينار كويتي  ‎68 13 125 "80,5 609660 2,5 856 32,4  ‎20,3 ‎8,8 ‎2007 ‎479 ‎|5883 ‎30 ,3 1808163 445877  ‎1868988 ‎128  ‎44 7  ‏وليد جابر حديد   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيضاح  المبيعات 21 تكلفة المبيعات مجمل الربح صافي فوائد عمليات تسويق البترول 22 صافي نتائج عمليات تسويق البترول حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة 23 إيرادات توزيعات ارباح 25 مصاريف عمومية وإدارية استهلاك 10 صافي المخصصات المعكوسة (المحملة) 24 (خسائر) أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل 25 صافي (المصروفات) الإيرادات الأخرى 26 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم  العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 27 ضريبة دعم العمالة الوطنية 28 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة ربحية السهم (فلس) 29  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف دينار كويتي  188809 )1,621.,337(  )10,227( )1.334(  87 (80) (201) (100) 56)آ7  42.5  2021 ألف دينار كويتي  1»0,89   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  الخسارة 3 الشاملة الأخر ىز  التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات ل من خلال الدخل الشامل الآخر  ن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل !  تعديلات ترجمة عملات أجنبية الخسارة الشاملة الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف دينار كويتي  72656  )275(  )2,528( )2,803( #853  للاليةم»  2021 ألف دينار كويتي  72,194  )352(  )876( )1,228( 559686   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 علاوة احتياطي رأس المال إصدار قانوني ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 18,1 2265 890 إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة ربح السنة 0 َ ِ الخسارة الشاملة الأخرى 5 3 َ إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة 58 58 58 معاملات مع المساهمين.؛ مدرجة مباشرة في توزيعات أرباح لعام 2021 (إيضاح 31) 5 5 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1 18 2085 0 9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  606  احتياطي العادلة ألف دينار  تعديلات ترجمة  أجنبية ألف دينار  )3,131(  )2,528( )2,528(  )5,659(  احتيا ألف دينار كويتي  1129  129  ألف دينار كويتي  )2,770(  )2,770(  أرباح مرحلة ألف دينار كويتي 22/89 7|556 7,656  )5,424( 201  المجموع ألف دينار كويتي 18803 56|آ72  )2,803( #853  )5,424( 10002   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2021 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى معاملات مع المساهمين؛ مدرجة مباشرة في حقوق الملكية توزيعات أرباح لعام 2020 (إيضاح 31) الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ألف دينار  كويتي  18,1  181  علاوة إصدار ألف دينار  20,5  265  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  90  احتياطي عام ألف دينار كويتي  606  606  احتياطي القيمة العادلة ألف دينار كويتي  2756  852 )352(  2204  )2,255(  )876( )876(  ال  ألف دينار كويتي  )2,770(  2270  أرباح مرحلة ألف دينار  كويتي 20,9 7,1"194 94 77  )5,424( 2269  المجموع ألف دينار كويتي  1808) 1 727194  )1,228( 5|566  )5,424( 100.63   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة  التعديلات ل  مصاريف فوائد  إيرادات توزيعات أارباح  صافي المخصصات (المعكوسة) المحملة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  استهلاك  خسائر (أرباح) غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إيرادات فوائد  مصاريف فوائد مطلوبات التأجير  إطفاء موجودات حق الاستخدام  مدينون تجاريون ومدينون آخرون قروض أخرى  مطلوبات التأجير  المخزون  دائنون تجاريون ودائنون آخرون  النقد الناتج من (المستخدم في) العمليات المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين فوائد مستلمة  المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لمكافآت أعضاء مجلس الإدارة صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية تحصيلات من بيع ممتلكات ومعدات  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  مستحق إلى البنوك  سداد قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد في الصندوق ولدى البنوك النقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة النقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  إيضاح  25  2022  16 11  16  10  30  2022 ألف دينار كويتي  87  97)آ1 7635 (5,608) (405)  175  1806  18,7 )1,427( 369 2,1 20,07  80876 (19,714) (4,358) (976) (37,504) 1841 (101) 24|آ1 (75) (80) 1|399  (339) 121آ1 1272  38,9 (971) (5,424) (9,346) 8|آ1 (5,579) 38,0 89223 1083  2021 ألف دينار كويتي  7257  310 )6,142( )1,202( 869 436 178|917  )4,553( )2,325( 229 3.504 9380  )49,514( #806 )3,696( )25,930( 8,5 )9,549( 746 204 )72( 80 )8,243(  128 )2,309( 525 444  40,0 )3,958(   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  تأسست شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية بتاريخ 11 سبتمبر 1976 تحت السجل التجاري رقم 24496. أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 10 ديسمبر 1995.  إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي: الاستفادة من الكفاءات والخبرات العلمية والعملية الوطنية في مجال صناعة البترول والبتروكيماويات لتحقيق الأغراض التالية:  1 تقدي الخدمات الإاستشارية الإققص_ادية والفنية والمتخصصصة للحكومات والشنركات المتتهة الس اتهلكة للبقزوال والبتروكيماويات في مجالات التسويق والتكرير والإنتاج والاستثمار والشؤون المالية والتخطيط والنقل البحري والتنظيم والتدريب وغيرها من المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  2. القيام بالبحوث التسويقية وجمع المعلومات عن صناعة البترول والبتروكيماويات ونشرها.  3 تقديم الخدمات المتخصصة للحكومات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات للإسراع في عمليات الاتصال  4._المباشرة والقيام بعمليات التسويق والمشاريع الصناعية لحسابها أو لحساب الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات أو بالتعاون والمساهمة معها في جميع المجالات في صناعة البترول والبتروكيماويات.  5. القيام بتملك المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في صناعة البترول والبتروكيماويات بما في ذلك معامل التصنيع ووسائل النقل وغيرها سواء لحسابها أو بالاشتراك مع الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في جميع أنحاء العالم.  6 العمل كوكلاء وممثلين للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات والقيام بكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها أعمال الشركة ومصالحها وأغراضها من بيع وشراء وتملك في جميع المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويث أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئاث أو تلحقها بها كشركات تابعة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد 24027 الصفاة 13101 - دولة الكويت. إن إجمالي عدد موظفي المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 بلغ 168 موظف (2021: 149 موظف).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 11 يناير 2023, إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة 4 أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والمتطلبات ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.  لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 3. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1. مع استمرار تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في (إيضاح 38).   0  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء البنود التالية فهي مدرجة بالقيمة العادلة: الاسنتكشاررات بالقوئة الغادلة من قال بيان النغل.  ه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ه المخزون  ه مشتقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة مقربة لأقرب ألف دينار كويتي وهو عملة العرض للشركة الأم. إن عملة التعامل للمجموعة هي الدولار الأمريكي. تقوم الشركة الأم بتقديم البيانات المالية المجمعة لوزارة التجارة والصناعة بالدينار الكويتي.  التغيرات في السياسات المحاسبية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات لاعداد التقار  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير ب ل تعديلات على اداه بد لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر  المحتملة في "اليوم الثاني" " والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ وتطبق بأثر مستقبلي. إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  8 3 ائد ما قبل قصد الاستخداد” في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائز.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات + والقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المحاسبة ال د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في اير 0. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎ )9(‏ "الرسوم في اختبار (10/) لإلغاء الا ٍ ٍ يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ يما في ذلك الرمبوم المدقوغة أو المتظمة من قبل المقرض, أو المقرضن نيابة عن الآكن. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المجموعة التعديل بشكل أولي. إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها  بعد.  ج)_المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإة ياسات المحاسبية إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1) دعي متطلبات الإفصاح عن المجاجات المحاسبية حيث حيث تستبدل التعديلات  جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التقديرات المحاسبية والأخطاء -  تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية” بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ التقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية  في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ٍ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية  والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلاتث لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  13   تت  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التعديلات  أصدر. مجلس معاييس المحاسبة الدولية في يناير 2021؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على التسلاتيقها,  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أساس التجميٍ تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي  يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما تكون الشركة الأم ذات سلطة على الشركة المستثمر بها أو قابلة للتعرض للربح أو الخسارة أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر بهاء ولديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر بها  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة و الخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوحيد سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم التغير في السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم توزيع الُسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك رصيد عجز . إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. ه تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم. . تدرج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. 0 تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسبا.   ىت  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن تفاصيل الشركات التابعة للشركة الأم هي كالتالي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2022 2021 المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام الجمدودة الباهاماز والمنتجات البترولية 6100" 6100" المجموعة البترولية المستقلة الكويتية المحدودة المملكة المتحدة مكتب تمثيلي 0100 0100 المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة (أسيا) سنغافورة والمنتجات البترولية 10100 10100 المجموعة البترولية المسقلة المحدودة (جنوب أفريقيا) جنوب إفريقيا مكتب تمثيلي 0100 0100 دي ائد كي القابضة (دي كي الإمارات العربية . شركة قابضة لشركات أتش آل) المقعدة تابعة للنقل 100" 100" المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المتحدودة (كينيا) كيني والمنتجات البترولية 10100 1100  ه) استثمار في مشروع مشترك  المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي الموجودات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة. إن القرض المشترك طويل الأجل المقدم من المجموعة للمشروع المشترك يتم احتسابه ضمن حساب الاستثمار.  يتم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بمشروع مشترك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في مشروع مشترك في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية. يتم الإعتراف بأي خسائر للمشروع المشترك تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل؛ بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في المشروع المشترك)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن المشروع المشترك.  المجموعة في المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء شركات زميلة.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروعها المشترك ؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  عند فقدان السيطرة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك سابقا عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للإستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة  المستثمر بها ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يتم دمج النتائج وصافي تغير الموجودات بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات  يتم الإعتراف بأي خسائر للشركة الزميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل؛ بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. التصنيف والقياس اللاحق  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارتها. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تتضمن عنصر تمويل مهم أو تلك التي طبقت من أجلها المجموعة  الوسائل العملية؛ فإن المجموعة تقوم مبدئيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ وذلك إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المنطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه يحتاج إلى توليد تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط على المبلغ القائم منه. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  تتحقق كافة المشتريات والمبيعات التي تتم "بالطريقة النظامية" للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة ة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. كما أن المشتريات أو المبيعات التي تتم بالطريقة النظامية هي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية والتي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد بشكل عام عن طريق التنظيم أو العرف السائد في السوق الذي تتم فيه المعاملة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا زال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الموجودات المالية التي تم إدارتها ؛ والمحتفظ بها للمتاجرة أو التي ثدار ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أ أو الخسائر. لا تعتبر عمليات نقل الموجودات المالية إلى أطراف ثالثة في المعاملات غير المؤهلة للاستبعاد كعمليات بيع لهذا الغرض؛ بما يتماشى مع الاعتراف المستمر بالموجودات من قبل المجموعة.  الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثتل فقط في مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده  لأغراض هذا التقييم؛ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي. يتم تعريف  "الفائدة" على أنها المقابل المادي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ المتبقي من المبلغ الأصلي  خلال فترة زمنية معينة ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وتكاليفه (ومنها على سبيل المثال: مخاطر السيولة والتكاليف  الإدارية)؛ فضلًا عن هامش الربح. في سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ  الأصلي وفوائده فقط تأخذ المجموعة في اعتبارها الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن هذا الأمر تحديد ما إذا كان الأصل  المالي يتضمن شرطًا تعاقديًا من شأنه تغيير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية؛ مما يجعله غير مستوفي لهذا الشرط.  عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها:  الأحداث المحتملة التي قد تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ه الشروط التي قد تُحدث تعديلًا على سعر الفائدة الاسمية التعاقدي؛ بما في ذلك خيار المعدلات المتغيرة؛ وخيارات الدفع المسبق وتمديد الأجل.  ه الشروط التي تُحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من الموجودات المحددة (ومنها على سبيل المثال: بدون حق الرجوع) .  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن الفئات التالية:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بدون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛  هه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بقياس بالموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  »يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تقتصر فقط على مدفوعات  المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه.  17   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والقروض الأخرى والنقد في الصندوق ولدى البنوك.  إن النقد والتقد المعادل يتضمن النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع المحتفظ بها تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات الأخرى القصيرة الأجل عالية السيولة التي تبلغ آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر أو أقل ويمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة وتعتبر مخاطر تعرّضها للتغيّر في القيمة مخاطر طفيفة.  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند التحقق المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 لأدوات المالية. العرض وليست بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم تحويل الأرباح والخسائر الناتجة عن هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في الدفعة باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه الإيرادات كاسترداا لجزء من تكلفة الأصل المالي وفي تلك الحالة يتم تسجيل تلك الأرباح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية غير المدرجة ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي بغرض تحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية تتم إدارتها  معاً والتي يوجد بشأنها دليل على نمط حديث لتحقيق ربح قصير الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة نشوء عدم تطابق محاسبي.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وريح الع وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع لبق لشروط وبنود العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعة.  تقوم المجموعة بتصنيف استثماراتها في الأسهم المتداولة والاستثمارات في أوراق الدين ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  يتم تصنيف المطلوبات المالية على أساس القيمة المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصروفات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تشمل هذه الفئة الدائنين التجاريين والدائتون الآخرون والمستحق للبنوك ومطلوبات التأجير والقروض لأجل.  استبعاد الموجودات وا بات المالية  يتم استبعاد أصل مالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة من الموجو دات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»  ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو ألا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت وما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية. إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو قامت بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضا بالاعتراف بالالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‏يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق إلتزاماً جديداً؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة؛ أي المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. لا يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بكل تاريخ تقرير لكي يعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية المعنية.  ‏تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  ‏المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائنتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة 12 شهراً التالية.  ‏المرحلة 2: خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  ‏المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  ‏يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة ائتمانياً في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. وحيث إن هذا التقييم يستعين بالمعايير نفسها الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ لم الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  ‏عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ فإن المجموعة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في التاريخ  ‏الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة آلسابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  ‎19   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20232  يي  على الرغم مما سبق؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان من الأدوات المالية لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ التقرير. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر انتمانية منخفضة إذا كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ ويكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب وأن التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل؛ وليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تعريف التعثر  تعتبر المجموعة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية:  عند وجود مخالفة جوهرية للاتفاقيات المالية من قبل الطرف المقابل؛ أو المعلومات التي يتم إنشاؤها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم المدين بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم المجموعة بالكامل.  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن التعثر في السداد قد وقع عندما يتأخر سداد الأصل المالي لأكثر من 0 يوم ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تدل على وجود فترات أطول للسداد بشكل ملائم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تقوم المجموعة بتطبيق منهجية مبسطة في حساب خسائر الائتمان المتوقعة. لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. في كل تاريخ تقرير» تقوم المجموعة بتقييم كل عميل بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى تجربة خسارة الائتمان السابقة لدى المجموعة؛ معدلة بعوامل مستقبلية خاصة بالمدينين. وبالتالي تعتبر أي ظروف اقتصادية كلية سلبية حالية ومحتملة في المستقبل ناشئة عن السيناريوهات الاقتصادية والعوامل السياسية واحتمالية حدوثها.  تمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  يعتمد قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السدادء و معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة ة عند التعثر على البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عن التعثرء المتعلق بالموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة ة على أساس مجمع لتلبية الحالات التي قد لا يتوفر فيها دليل على حدوث زيادات كبيرة في مخاطر الائتمان على مستوى الأداة الفردية؛ ‎٠‏ يتم تجميع الأدوات المالية على الأساس التالي:  طبيعة الأدوات المالية؛ حالة التأخر عن السداد؛  0 طبيعة وحجم وقطاع أعمال المدينين؛ و  | تصنيفات ائتمانية خارجية حيثما كان ذلك ممكنا.  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة أو عكس خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون  للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  00  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  08  ك) مشتقات الأدوات المالية  يتم إثبات المشتقات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقود المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة كما في كل تاريخ تقرير. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة في الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط؛ وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  المخزون  يتم تقييم النفط والمنتجات البترولية وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. ويتم الاعتراف بأي تغيرات ناتجة عن إعادة تقييم المخزون في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدا 2  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء أارض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأية خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف المباشرة الأخرى المرتبطة بوضع الموجودات في حالة تشغيل من أجل الاستخدام.  يتم احتساب الاستهلاك حسب العمر الإنتاجي المقدر للموجودات؛ ويتم إدراج مصاريف الصيانة والتصليح والاستبدلات والتحسينات البسيطة في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. التحسينات والاستبدالات الجوهرية (متضمنة تحسينات الممتلكات المستأجرة) يتم اعتبارها تكاليف رأسمالية.  إن الأرض ملك حر تظهر بالتكلفة ولا يتم إستهلاكها. تستهلك الموجودات الثابتة الأخرى على أساس القسط الثابت كما  مباني 20 سنة  ناقلات بترول 6- 25 سنة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب آلي 5-3 سنوات  سيارات 5 سنوات  تحسينات الممتلكات المستأجرة عمر الأصل الإنتاجي أو مدة عقد الإيجار أيهما أقصر  يتم في كل تاريخ تقرير مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك مع الأخذ في الاعتبار أثر أي تغيرات فلي التقدير المحانب:عتة على أساس منتقيلي,  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متحققة نتيجة الانخفاض في القيمة. وتشضل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب الممتلكات والمعدات الأخرى. حينما يتم تجهيز الموجودات للاستخدام المزمع لها. يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل مباشرة إلى قيمتها المستردة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل القيمة المستردة المقدرة لها (إيضاح 2 (ر)). إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات يتم تحديدها على أنها الفرق بين  لات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود التوظيف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدار فترة التوظيف؛ ويقارب القيمة الحالية للالتزام النهاني.   تت  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  س)  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب بالسالب "80001101 600178" ضمن حقوق الملكية . عند بيع هذه الأسهم يتم إدرا ج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) والذي غير قابل للتوزيع؛ " ويتم تحميل أي خسائر محفقة على الحساب نفسه في حنود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ع) العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل (الدولار الأمريكي) وفقاً للأسعار السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية في نهاية السنة إلى الدولار الأمريكي وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ التقرير. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ المعاملات المبدني ولا يتم إعادة تحويلها لاحقاً. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة إلى عملة التعامل بسعر الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل من شركات المجموعة بالعملة السائدة بالبيئة الاقتصادية الأساسية التي تعمل فيها الشركة (عملة التعامل). لغرض البيانات المالية المجمعة؛ تعرض النتائج والمركز المالي لكل شركة بالدولار الأمريكي وهو عملة التعامل للشركة الأم. إن عملة العرض للبيانات المالية المجمعة هو الدينار الكويتي.  لغرض عرض اليانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات والمطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وققاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة؛ إن وجدت؛ كحقوق ملكية ويتم الاعتراف بها ضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة. تدرج فروقات التحويل في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها بيع  تحقق الإيرادات  ترتبط التزامات أداء المجموعة بشكل أساسي بتسليم المنتجات إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيراد في الوقت الذي يحقق فيه العميل السيطرة على المنتج. تنتقل السيطرة عندما تنتقل الملكية إلى العميل. وذلك يحدث بشكل عام في منفذ التحميل.  قد يتم بيع بعض المنتجات في أسواق معينة بترتيبات أسعار متغيرة. تبين هذه الترتيبات أن السعر المبدئي يتم تحميله على العميل في وقت نقل السيطرة على المنتجات؛ بينما لا يمكن تحديد سعر المنتجات إلا بالرجوع إلى الفترة الزمنية التي تنتهي بعد ذلك الوقت. في مثل هذه الحالات؛ وبغض النظر عن المعادلة المستخدمة لتحديد الأسعار المبدئية والنهائية؛ يتم تسجيل الإيرادات في وقت تحويل السيطرة ة على المنتجات بمبلغ يمثل المقابل الذي تتوقع الشركة استلامه بناءً على التسعير المبدئي. عندما تقوم الشركة بتسجيل الرصيد المدين للسعر المبدئي؛ فإن التغيرات اللاحقة في السعر النهاني المقدر لن يتم تسجياها كإيرادات حتى يتم تحديد السعر النهائي.  ص) الإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  ان نظ   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  >  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى إجمالية القيمة الدفترية للأصل المالي أو التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل إلا إذا كان الأصل قد تعرض لإنخفاض في القيمة الإنتمانية أو على التكلفة المسلفاة للالتزام. إلا أنه بالنسبة للموجودات المالية؛ التي تعرضت لإنخفاض في قيمتها الانتمانية لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة القطي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. في حال إذا لم يعد الأصل منخفض القيمة الائتمانية؛ فإن احتساب إيرادات الفوائد يرجع إلى أساس الإجمالي.  يقاس بيع الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالفرق بين المحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع والأرباح المرحلة على التوالي بتاريخ البيع.  تكاليف الاقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض يي لسر أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي موجودات تتطلب مدة طويلة لتكون جاهزة للاستخدام المزمع منها أو بيعهاء إلى تكلفة هذه الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات صالحة للاستخدام أو البيع بشكل كامل.  يتم احتساب الفوائد على القروض الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبدها فيها.  سل  في كل تاريخ تقريرء تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتأكد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاش في قيمة تلك المؤجود دات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يجب تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن احتساب القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد من وحدة تحقيق النقد للأصل التابع لها. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل (أو وحدة تحقيق النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان  الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز أي الار ال سن تش التكير ذ- البيات الراك جه الاعوات تكن اا بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة تحقيق النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في كل تاريخ تقرير وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وَعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق للمصادر التي تشمل المنافع الاقتصادية مستبعداً.  23   لبلا  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكو! يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا ث) معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  خ) عقود الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر التأجير؛ تقوم المجموعة بتوزيع الاتزام في العقد لكل عنصر إيجار على أساس أسعارها القائمة بذاتها. ومع ذلك؛ بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات؛ اختارت المجموعة عدم الفصل عنصر التأجير والعناصر الأخرى غيرها والمحاسبة عنهما كعنصر تأجير واحد.  دات حق الإستخدا تعترف ا بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) الانخفاض في قيمة الموجودات؛ المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير.  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. |  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير  المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ا ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة. ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية . |  إضافة الى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير؛ إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير ' في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  د التأج 4 د تأجي دات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير المرجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير  بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل (مدة التأجير 12 شهراً أو أقل) ولعقود التأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة؛ اختارت المجموعة الاعتراف بمصاريف التاجير على أسناس القسط الثابت كما هي مسموح به وفقا للمعيار الدولي التقارير المالية رقم (16). يتم عرض المصاريف ضمن بند مصاريف عمومية وإدارية في بيان الدخل المجمع.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 20232  3. الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 2 يجب أن تتخذ إدارة الشركة الأم أحكام وتقديرات  وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخر ى ذات علاقة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  1 أحكام هامة لتطبيق السياسات المحاسبية  قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بعيداً عن تلك التي تتعلق بالتقديرات (انظر أدناه)؛ في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمنشأة؛ والتي كان لها أثر كبير على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة.  - | التزام الأداء  سوف تؤثر الأحكام المطبقة في تحديد ما يمثل التزامًا بالأداء عندما يكون من المرجح انتقال السيطرة؛ وبالتالي عند الاعتراف بالإيرادات؛ أي على مدى الوقت أو في وقت معين. قررت المجموعة أن هناك التزام أداء واحد فقط في العقود وهو تسليم المنتجات المحددة في منفذ التحميل. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت معين.  -- تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الأصول المالية على نتائج اختبار مدفوعات أصل القرض والفائدة فقط (5080) واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا يزال مناسيًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  - | الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل على أساس فترة الاستخدام المتوقع للأصل والإهلاك المادي المتوقع التي تعتمد على عوامل التشغيل.  - انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات تقوم المجموعة بتحديد ما إذا انخفضت قيمة السفن على الأقل مرة سنويا عن طريق الحصول على تقديرات القيمة العادلة من مقيمين مستقلين. عندما تنخفض القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إلى أقل من القيمة الدفترية من الإدارة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والعمر الإنتاجي المتبقي للسفن واختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. يتم تحديد القيمة المتبقية للسفن بناء على التقديرات التي قامت بها الإدارة . تحتسب التقديرات باستخدام الوزن الزائد للسفن مضروبا في تقدير الإدارة لسعر الصلب الخردة؛ الذي يستند جزئيا على عمر السفن وجودة الصلب المستخدم بها.  - | خسائر الائتمان المتوقعة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل التي تحدد انخفاض قيمة الذمم المدينة تنطوي على أحكام هامة.  25   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من الموكد بشكل مَعقول أن خيار التنديد أ الإتهاه ساون تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة مبينة فيما يلي:  المبيعات وتكلفة المبيعاث والمنعزون  يتم عمل تقديرات للمبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون في عمليات البيع والشراء القائمة على أساس التسعير المستقبلي» يتم تقدير المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون بالرجوع الى عرض أسعار اغلاق السلعة (0185 ) في بورصة السلع وطبقاً لشروط العقد.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تحثمة مخصيصات انخقاض كيمة الموجرة دات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات  رة المتوقعة. تستخدم المجموعة حكمها في وضع هذه الافتراضات وتحديد المدخلات لاحتساب الانخفاض في القمة بناة على تجارب الشركة الاق ة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فتر تقرير.  القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة  إذا كان ان السوق الذي يتم فيه بيع الموجودات المالية غير نشط أو غير متوفر» ‎٠‏ تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة عن طريق استخدام أسس التقييم التي تتضمن استخدام عمليات تجارية متكافئة حديثة؛ ٠؛‏ وذلك بالرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة أو بالاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة أو باستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  عقود التآجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة  إن عملية تحديد مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة  يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (ط). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.   للايت» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 . تقد في الصندوق ولدى البنوك  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تقد في الصندوق ولدى البنوك . 22/71 385 حسابات تحت الطلب وودائع لأجل 8+2 378 118.3 60813 بلغ متوسط معدل الفائدة على الودائع لأجل 963 (2021: 0.5 96) سنوياً وتستحق خلال 3 أشهر (2021: 3 أشهر) من تاريخ الإيداع. 5. - استثمارات 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل: محافظ مدارة 60|844 669660 6044 6080 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة (متداولة) 1266 2,5 أوراق مالية غير مسعرة (غيرمتداولة) 361آ27 20883 207 20,8  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال ,بيان الدخل بقيمة عادلة تبلغ 60.94 مليون دينار كويتي (2021: 69.66 مليون دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل مبالغ مستحقة للبنوك (إيضاح 12).  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقيم استثماراتها في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة (أسهم غير مسعرة) بالقيمة العادلة وتتجت ربح إعادة تقييم بمبلغ 0.68 مليون دينار كويتي (2021: خسارة إعادة تقييم بمبلغ 0.14 مليون دينار كويتي) في بند  حتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. كما في تاريخ البيانات المالية؛ بلغت القيمة العادلة لشركة فوباك هورايزون الفجيرة الحم جيل 69 25 ساب ا كويتي (2021: 24.94 مليون دينار كويتي). إن حصة ملكية المجموعة في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة تبلغ 9611.1 (2021: 9611.1). تم تحديد القيمة العادلة للإستثمار باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خال من المخاطر بنسبة 963.88 (2021: 961.52) ومعدل المخاطر بنسبة 964.7 (2021: 964.8) الخاصة بالاستثمار.  كما تتضمن الأوراق المالية غير المسعرة استثمار المجموعة بنسبة 9612.5 (2021: 9612.5) في شركة آسيا بتروليوم المحدودة (ا0م)؛ بقيمة عادلة بلغت 1.74 مليون دينار كويتي (2021: 1.74 مليون دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة للإستثمار باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خال من المخاطر بنسبة 963.88  (2021: 961.52) ومعدل المخاطر بنسبة 9610.67 (2021: 969.84) المتعلقة بالاستثمار.  إن المدخلات الهامة غير القابلة للقياس والمستخدمة في قياسات القيمة العادلة صنفت الأسهم غير المسعرة ضمن المستوى 3 من تسلسل القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2022 و2021 مبينة أدناه:  الزيادة بواقع 50 نقطة أساس  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تكلفة حقوق الملكية 2,066) (2,861) معدل نمو النهائي 18452 3081   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 20232  6..-_ مدينون تجاريون ومدينون آخرون  صافي المدينون التجاريون (أ) و إيضاح (38) مصاريف مدفوعة مقدماً  تأمينات مستردة وضرائب  أخرى (ب)  2022 ألف دينار كويتي  6806 1514 31 8|846 72897  تت  2021 ألف دينار كويتي  98762 1216 30 2.7 122.5  أ) تختلف فترة الائتمان للمجموعة من عميل إلى آخر. إن مبلغ المدينون التجاريون بطبيعته قصير الأجل ويحمل فائدة بشروط تجارية في حال التأخير في المدفوعات. يستحق جزء كبير من مبلغ المدينون التجاريون خلال 3 أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة ومضمون مقابل خطابات ضمان مقدمة من العملاء لصالح المجموعة.  خلال السنة؛ عكست المجموعة مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة التجارية بميلغ 0.40 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 6.47 مليون دينار كويتي). قدرت الإدارة أن المخصصات هي تأثير جماعي للوضع الاقتصادي والسياسي السائد في المنطقة؛ وتأثير تدهور السوق على العمليات المحلية والدولية للمجموعة؛ وأحداث التخلف عن السداد بما في ذلك التأخير في المدفوعات خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022.  (ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون أخرين الى استثمار في شركات زميلة وقروض أخرىء نتيجة لاكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 7)  و(ايضاح 9).  إن حركة مخصص خسائر الإئنتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  صافي المعكوس (المحمل) خلال السنة (إيضاح 24) تعديلات ترجمة عملات أجنبية  الرصيد في نهاية السنة  يتراوح متوسط أعمار المدينون التجاريون من 3 إلى 6 أشهر. ‎ .7‏ قروض أخرى ء المتداول من اله  بلك لاحي العسكزى في زيميابوي (متداول) (إيضاح أ) شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد (ب)  شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميتل ليميتد (ب)  الجزء الغير المتداول من القّ  الشركة العربية للصهاريج اللي (غير متداول) (إيضاح ج)  2022 ألف دينار كويتي (51,680) 405 (1,163) 52.438  2022 ألف دينار كويتي  11,914 8,16 20,0  4,7 4,7 22/7  2021 )45,451( )6,469( 240 )51,680(  2021 ألف دينار كويتي  856  856  479 479 ”5  (أ) خلال السنة قام بنك الاحتياطي المركزي في زيمبابوي بسداد قرض لأجل بقيمة 0.856 مليون دينار كويتي.  (ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون أخرين الى قروض أخرىء نتيجة لاكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 6). قدمت المجموعة تسهيلات قروض بقيمة 11.91 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد - الموزمبيق؛ ومبلغ 8.66 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميئل ليميتد - الموزمبيق والتي تحمل فائدة بسعر السوق.  258   تت  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا 8 الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (ج) قامت المجموعة بتقديم قروض للشركة العربية للصهاريج المحدودة - المملكة العربية السعودية؛ شركة زميلة للمجموعة كما  1 _قرض ثانوي طويل الأجل بلغت 0.73 مليون دينار كويتي (2021: 0.71 مليون دينار كويتي). إن معدل فائدة للقرض يتراوح ما بين 963 إلى 968 (2021: 963 إلى 968) سنوياً.  2 في أغسطس 2015؛ وافقت المجموعة على تمويل مشروع لإزالة بعض العوائق التشغيلية لمحطات الشركة العربية للصهاريج المحدودة في منطقة يتبع فى المملكة العربية السعودية والذي تستأجره المجموعة حاليأ بنسبة 1100 بموجب عقد إيجار طويل الأجل. سيحسن المشروع المرونة التشغياية للمحطة؛ ويضيف قيمة إلى المحطة ويعزز إيرادات كل  من الشركة العربية للصهاريج المحدودة والمجموعة. بلغت قيمة القرض 4.15 مليون دينار كويتي (2021: 4.06 مليون دينار كويتي) وتحمل فائدة بسعر السوق يتم سدادها على أقساط نصف سنوية بعد بدء المشروع.  8 استثمار في مشروع مشترك  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي شركة يونيترمنالز المحدودة- لبنان 8|117 18 |  تملك المجموعة حصة بنسبة 9650 مع حق معادل للتصويت في رأس مال شركة يونيترمنالز المحدودة؛ لبنان. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك:  2021 2022  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الموجودات المتداولة 20,8 20119 الموجودات الغير متداولة 12,9 969 المطلوبات المتداولة (26,981) (23,489) المطلوبات الغير متداولة (492) (423) صافي الموجودات 13674 126 حصة المجموعة في صافي الموجودات 87|. 8 8,8 ربح التشغيل 715 385 فوآئد قرض ومصاريف أخرى (745) (409) ربح السنة 727180 376 حصة المجموعة في ربح السنة (إيضاح 23) 3.0 1638  إن عملة التعامل في المشروع المشترك هي الدولار الأمريكي.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ض دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. - ااستثمار في شركات زميلة  2022 2021 نسبة ألف دينار ألف دينار الموقع المساهمة كويتى كويتي شركة أنبترو المحدودة موزمبيق 4096 1061 82 المملكة العربية الشركة العربية للصهاريج المحدودة السعودية 38.6 5,3 584 شركة هورايزون جيبوتى هولدينج المحدودة جيبوتي 6 6.612 7,1]55 شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحخدودة سنغافورة 1596 82 16ص شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المتحدودة المغرب 32.6 816 8,0 شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد موزمبيق 4596 835 ِ شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد موزمبيق 4596 1254 ِ 283 287  شركة أنبترو المحدودة ( 5/881 1006160)  يمثل استثماز المجموعة في شركة انبترى المحدودة استثمار في مشروع خزانات المنتجات البترولية, يأخصن الجدول التالي حضنة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2021 2022  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 1854 275 إجمالي المطلوبات (393) (1,233) صافي الموجودات 1061 82 ايرادات التشغيل 115 10175 مصاريف التشغيل (566) (995) ربح السنة (إيضاح 23) 579 80  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (نا 7600110215 >اص1 طوعم)  يمثل استثمار المجموعة في الشركة العربية للصهاريج المحدودة حصتها في المرحلة الأولى في مشروع صهاريج المنتجات الكيماوية وحصتها من المرحلة الثانية في بناء صهاريج للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ألف دينار كويتي _ ” ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 11761 1166 إجمالي المطلوبات (6,068) (6,162)  صافي الموجودات 3 |3 5,84  إيرادات التشغيل 1856 181197 مصاريف التشغيل (1,570) (1,335) (خسارة) ربح السنة (إيضاح 23) (214) 62  30   لللدث» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (0)ا 110101095 1نا0ط:ز0 1031200)  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة؛ استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 81آ78 6ر87 إجمالي المطلوبات (869) )(771) صافي الموجودات 6812 727355 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 2,4 2,7 1 (1,679) (1,195) ربح السنة (إيضاح 23) 935 1172  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (.10ا ‎51١17318‏ 161117315 511930016 1011207)  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة 9615 من رأس المال المصدر والمدفوع. وطبقاً لاتفاقية المساهمين المورخة 29 مارس 2005 يتطلب اتخاذ كافة القرارات المتعلقة بالسياسة التجارية؛ الفنية والتشغيلية موافقة المساهمين الذين يملكون ما لا يقل عن 9686 من رأس المال المصدر للشركة المستثمر فيها فيها. وبذلك تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً وليس سيطرة كاملة على القرارات المتعلقة بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 1]183]آ1 1*"1712 إجمالي المطلوبات (5,991) (6,166) صافي الموجودات 2,|ص 5856| إيرادات التشغيل 3|711 3*"9 مصاريف التشغيل (2,233) (2,205) ربح السنة (إيضاح 23) 1438 1'64  شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (1775/5) .5/8 1611110215 13091615 1011200  يمثل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ الاستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 8.5 9,6  إجمالي المطلوبات (359) (476)  صافي الموجودات 8,6 8,0  إيرادات التشغيل 38 3866 مصاريف التشغيل (2,009) (2,100)  ربح السنة (إيضاح 23) 1239 1366  31   لانت شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد ((611111) مدومتنسثا لقصنصست1 مامت112 176-رل62)  خلال السنة المتتهية في 31 ديسمير 2022؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصئف سابقا كمدينون آخرين الى استثماز في شركات زميلة؛ نتيجة لاكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 6). يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 13707 ِ إجمالي المطلوبات (12,872) - صافي الموجودات 835 - إيرادات التشغيل 1308 5 مصاريف التشغيل (1,421) ٍ- ربح السنة (إيضاح 23) (113) -  شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد ((161311) دلفانتسنا لمسنس1 ك3 طلة176-6)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون اخرين الى استثمار في شركات زميلة؛ نتيجة لاكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 6). يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 19 0 إجمالي المطلوبات (9,615) 0 صافي الموجودات 1254 5 إيرادات التشغيل ‎1"1١(7‏ ٍِ مصاريف التشغيل (1,006) ٍ ربح السنة (إيضاح 23) 181 5 أن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبرهي كما يلي: 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 2230 2, 1|885 إجمالي المطلوبات (112,540) (65,999) صافي الموجودات 1100آ11 1153 إيرادات التشغيل 08,4 8,9 مصاريف التشغيل (39,736) (32,687) ربح السنة 1818 215172 خلال السنة؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 5.8 مليون دينار كويتي (2021: 4.4 مليون دينار كويتي) من شركاتها  الزميلة.  ذيا رن   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0. ممتلكات ومعدات  التكلفة كما في 1 يناير 2021 إضافات  استتعادات  أثر ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021  إضافات  أثر ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2021 ‎١‏ خلال السلة متعلق بالاستبعادات  أثر ترجمة عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2021  | خلال السنة  أثر ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  أرض ملك حر  الف دينار كويتي _  54  4  544 544  ميائبي ألف دينار كويتي  10692 102 1580 "272 11303  40  18143 54  8|7]آ11  1875  أ) تم رهن ناقلات بترول كضمان مقابل قرض لأجل (إيضاح 14).  ب) طبقا لبند رقم (1/ج. بلغت القيمة العادلة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب ناقلات بت  ألف دينار كويتي _. ألف دينار كويتي  50158 1212 709 36 14398 (101) 29 99 0 6م1# َ 339 ٍ 255 (1123) 99 3319 39آ|” 22820 1186 1|826 32 ‎101١ )13,468(‏ : 02 78”آ11]171 11]105 1683 1559 )83 17262آ1 182 2157 20657 84أ22 17  33  سيارات ألف دينار كويتي  178  100 96  نات المكاتب أعمال تحت المستاجرة التنفيذ ألف دينار كويتي_ آلف دينار كويتي. 75 2,3 76م1 :2 ب 73 59*”آ (3,759) )5 68 - 66 . 7 5 73 ِ )11 62 0 6 ِ- 3759  المجموع ألف دينار كويتي.  60,2 209 )15,051( --)119( #2081  339  1016)  ) و (2/ج) من الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهما لهيئة أسواق المال؛ للأرض والمباني في دولة الكويت مبلغ 2.70 مليون دينار كويتي (2021: 2.65 مليون دينار كويتي)؛ وهي الأقل بين التقييمين؛ حيث أن أحد المقيمين هو بنك والآخر مُقَيّمِ خارجي مستقل. بلغت القيمة الدفترية للأرض والمباني مبلغ 0.85 مليون دينار كويتي (2021: 89. مليون دينار كويتي)؛ وتحتفظ المجموعة بالأرض بالتكلفة والمباني بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .11  .2  أجرت إدارة المجموعة مراجعة لسفنها لتحديد ما إذا كانت هناك أية مؤوشرات على انخفاض القيمة. وفقاً لذلك. قامت المجموعة بإعادة تقييم القيمة القابلة للاسترداد لسفنها. وعليه؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض إضافي في القيمة.  موجودات حق الإستخدام تقوم المجموعة بإستنجار محطات لتخزين منتجاتها. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار ما بين 24 الى 96 شهرا.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي: ٍ ألف دينار كويتي  صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 4,1 إضافات خلال السنة (أ) 4,2 الإطفاء المحمل خلال السنة (3,504) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 26 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 3.(] إضافات خلال السنة (أ) 275 الإطفاء المحمل خلال السنة (4,171) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 26,9  أ) تمثل الإضافات خلال السنة؛ تجديد مدة العقود الحالية لاستئجار المحطات لمدة سنتين و8 سنوات إضافية (2021: تم تجديد مدة عقود استئجار المحطات لمدة عامين إضافيين).  المصاريف المتعلقة بموجودات حق الإستخدام المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال السنة هي كما يلي:  2021 2022  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل 625 358 الإطفاء المحمل خلال السنة 4,1 3,04 مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير (إيضاح 16) 369 229 إجمالي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع 5, | 41 كما في 31 ديسمبر 2022؛ لدى المجموعة إلتزامات بمبلغ لاشيء دينار كويتي (2021: لاشيء دينار كويتي) مقابل عقود الإيجار مستحق إلى البنوك  يمثل بند مستحق إلى البنوك تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي من البنوك التي تتعامل معها المجموعة. وتحمل هذه التسهيلات متوسط فائدة بمعدل 965 (2021: 163) سنوياً. إن المستحق إلى البنوك مضمون جزئياً باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة دفترية 60.94 مليون دينار كويتي (2021: 69.66 مليون دينار كويتي) (إيضاح 5). تتراوح مدة الجزء غير المتداول من ديسمبر 2022 إلى نوفمبر 2024.  34   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3..دائنون تجاريون ودائنون آخرون  دائنون تجاريون إجازات الموظفين مستحقة أخرى  4. _قروض لأجل  2022 ألف دينار كويتي  9١99 338037 321  2,54 90,1  2021 ألف دينار كويتي  10888 1857 373  75 2,5 1268  تم الحصول على القروض لأجل المتعلقة بتمويل ناقلات بترول من خلال شركة دي كي أتش أل القابضة (41ا014) (شركة تابعة). إن القروض لأجل مقوم بالدولار الأمريكي ومضمون برهن عقود ناقلات بترول (إيضاح 10)؛ ويحمل معدل فائدة يتراوح من 5 إلى 965.32 (2021: 961.75 إلى 165.32) سنوياً. إن فترة إستحقاق القروض تتراوح بين شهر أكتوبر 2023  ونوفمبر 2023.  5 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد في 1 يناير المدفوع خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر  6- مطلوبات التأجير  كما في 1 يناير  إضافات  مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير المدفوعات  كما في 31 ديسمبر  والتي تتمثل فى:  الجزء المتداول  الجزء غير المتداول  إجمالي القيمة الحالية لمطلوبات عقود الإيجار  35  2022 ألف دينار كويتي  1,883 175 )101( 137  2022 ألف دينار كويتي  | 5 215 369 )4,358( 20,1  2022 |5683  2021 ألف دينار كويتي  16/3  )746( 1383  2021 ألف دينار كويتي  4870 #2 229 )3,696( 0|685  2021 ألف دينار كويتي 351 2,4 6665|   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  19  20  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدنى لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2022 2021 2022 2021 ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي خلال سنة )| 33 753ص 3/121 من السنة الثانية 22705 2,3 20.8 2,44 3,9 5/6 1[آ20 895 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (4,088) (231) 5 ٍ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 201 565 201 59,5 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 188,407,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2021: 0 سيم قيمة كل سهم 100 فلس)؛ مدفوعة بالكامل تقداً.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن التوزيعات من هذا الاحتياطي محددة بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي القانوني من قبل الشركة الأم نظراً لبلوغ رصيد الاحتياطي القانوني لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  احتياطي عام  وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. تم إيقاف هذا التحويل بقرار تم اتخاذه في الجمعية العمومية العادية للشركة بناء على توصية من مجلس الإدارة ولا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي العام.  2022 2021 عدد الأسهم 70,0 72000 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 496 496 القيمة السوقية (مليون دينار كويتي) 3.9 4.3 التكلفة (مليون دينار كويتي) 277 277  قامت الشركة الأم بتخصيص جزء من الأرباح المرحلة المتاحة بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2022. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزينة. لم يتم رهن أسهم الخزينة.  36   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  ديري  23  24  الإيرادات  0  تتمثل إيرادات العقود مع العملاء بإيرادات ناتجة عن المتاجرة بالنفط الخام والمنتجات البترولية مصنفة حسب المنتجات الرئيسية  ويتم تسويتها مع المبالغ المفصح عنها في معلومات القطاع (إيضاح 33).  مبيعاك النفظ الخام والمتتجات البترؤزلية  صافي فوائد عمليات تسويق البترول  إيرادات فوائد مصاريف فوائد  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  شركة انبترو المحدودة (إيضاح 9)  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (إيضاح 9) شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (إيضاح 9) شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد (إيضاح 9)  شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميئل ليميتد (إيضاح 9)  شركة يونيترمنالز المحدودة - لبنان (إيضاح 8)  صافي المعكوس (المحمل) خسائر إنتمان متوقعة (إيضاح 6)  37  2022 ألف دينار كويتي  106869  2022 ألف دينار كويتي  127 )10,297( )8,870(  2022 ألف دينار كويتي  579 )214( 935 1"8 139 )113( 181 30 77635  2022 ألف دينار كويتي  405 405  2021 ألف دينار كويتي __  10189  2021 ألف دينار كويتي  52 )3,510( )2,968(  2021 ألف دينار كويتي  80 62 1,172 1624 1/66  168 8,2  2021 ألف دينار كويتي  )6.469( )6,469(   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  27  28  إيرادات الاستثمار  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي (خسائر) أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل (10,227) 43 إيرادات توزيعات أرباح 68.| 102 (4,619) 5|755  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022,؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 5.24 مليون دينار كويتي (2021: 1.2 مليون دينار كويتي) من شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة ومبلغ 0.36 مليون دينار كويتي (2021: لاشيء دينار كويتي) من شركة آسيا بتروليوم المحدودة (ناطم).  صافي (المصروفات) الإيرادات الأخرى 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خسارة تحويل عملة أجنبية (1,334) (697) إيرادات فوائد أخرى (أ) - 1783 (1,334) 1086  (أ) خلال السنة السابقة؛ تم استلام فائدة بمبلغ 1,78 مليون دينار كويتي على السداد المتأخر من العميل وفقاً لشروط العقد. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي القانوني.  يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية وفقاً للقانون رقم 46 / 2006 ومرسوم وزارة المالية رقم 2007/58 واللوائح التنفيذية ذات الصلة. لم يتم أخذ مخصص لمساهمة الزكاة نظراً لعدم وجود ربح خاص بالشركة الأم تحتسب الزكاة على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت  للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والوائح التنفيذية ذات الصلة.  خلال عام 2006؛ قامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد وزارة المالية بخصوص المطالبة بمبلغ إضافي عن ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة من 2001 إلى 2004؛ فيما استمرت الشركة الأم في احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساس الربح السنوي للسنوات من 2005 إلى 2022.  38   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20232 9. _ربحية السهم  30  31  2  تم احتساب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 ربح السنة (ألف دينار كويتي) 7,056 7194 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة 18880 1880 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (7,620,000) (7,620,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 18800 1880 ربحية السهم (فلس) 42.5 38979  أرباح مقترح توزيعها  اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 0 فلس للسهم الواحد). إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد 16 يناير 2022؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 3 فبراير 2021؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  يمثل هذا البند المعاملات التي تتم مع الأطراف ذات العلاقة ضمن المسار الطبيعي للنشاط. تتم شروط هذه المعاملات على أساس التفاوض بشأن العقود.  تتضمن الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التابعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وموظفي الادارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين.  39   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة التي تظهر في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  مشاريع مشتركة ألف دينار كويتي 1 الإيرادات: المبيعات 201,2 مصاريف تمويل :  2. المستحق من / إلى أطراف ذات علاقة: مدينون تجاريون ومدينون آخرون 82 دائنون تجاريون ودائنون آخرون ِ قروض أخرى (إيضاح 7) ِ مطلوبات التأجير (إيضاح 16) ٍ  3. مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسية:  رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية خدمة الموظفين  40  شركات زميلة ألف دينار كويتي  8.56 369  3598 227 20,1  الإجمالي 2022  ألف دينار كويتي  201,2 8/56 369  8.2 35198 22447 20,1  1,044 90 11834  الإجمالي 2021 ألف دينار  كويتي  124468 47,7 229  15/آ1*]1”41 1304 4,79 688685[|”ص  1025 136 1161   لللاث» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3. معلومات القطاع تعمل المجموعة بصورة رئيسية في المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية. كذلك فإن أنشطة المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية تتعلق بعمليات التخزين والتوزيع. وتتداخل هذه العمليات والأنشطة وتتعرض لمخاطر وعوائد متشابهة؛ وعليه فإن الإدارة تعتبر أن المجموعة تعمل ضمن قطاعاً تقريريا تشغيليا واحداً. كما تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. إن معلومات القطاعات التقريرية التشغيلية للمجموعة يتم تلخيصها فيما يلي:  2022 2021 والشرق ا آسيا والشرق والشرق آسيا والشرق الأوسط أوروبا الأقصى المجموع الأوسط أوروبا الأقصى المجموع ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي المبيعات 1088010 - 155619 160569 46 - 6813 9 1001 نتائج القطاع 20,0 - 2,04 2074 9|8آ1 9 1771 17"89 غيرالموزعة (21,418) (10,795) ربح السنة 70656 72194 معلومات أخرى: مدينون تجاريون ومدينون آخرون 71176 ٍ 1261 72897 0ر128 ب 25 1895 موجودات المجموعة غير الموولة 3880 224.2 إجمالي الموجودات 7 4 77 48 مطلوبات القطاع 38]1355 178 9,6 ‎١|989‏ 7”751 20,7 . 18088 مطلوبات المجموعة غير الموزعة 2036 212126 إجمالي المطلوبات 388[8875* 3314  إن الاستهلاك والمصاريف الرأسمالية والمصاريف غير النقدية تتعلق بصفة أساسية بموجودات المجموعة غير الموزعة. إن نتائج الشركات الزميلة للمجموعة والمشاريع المشتركة قد تم تضمينها بالكامل تحت بند قطاعات أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا والشرق الأقصى.  41   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  34  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن القيمة العادلة تمثل السعر المستلم مقابل بيع أصل معين أو المبلغ المدفوع نظير تحويل التزام معين في إطار معاملة منظمة تتم بين الشركات المشاركة بالسوق وذلك في تاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً في تعريف القيمة العادلة افتراض مبدأ الاستمرارية  لأعمنال المجموعة وعدم وجود انية أو حاجة للتضفية أو تقليض ‏ عملياتها بشكل ‏ مادي أو أن تتوالى معامالات بشروط غير ملائمة,  إن القيمة العادلة المقدرة للموجودات والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير لا تختلف بشكل مادي عن  أهداف إدارة المخاطر المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقديم الخدمات إلى قطاع الأعمال؛ تنسيق الدخول إلى الأسواق المالية العالمية والمحلية؛ مراقبة وإدارة  المخاطر المالية المتعلقة بعمليات المجموعة. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر معدلات  الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم)؛ مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي خطر أن تؤثر التغيرات في أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة  أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة  مع زيادة العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تتعرض بشكل رئيسي للمخاطر المالية الناجمة عن التغيرات في معدلات أسعار الفائدة وأسعار الأسهم. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن أغلب موجوداتها ومطلوباتها المالية مدرجة بالدولار الأمريكي.  مخاطر معدلات الفائدة  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات سعر الفائدة من جراء اقتراضها لأموال بأسعار فائدة متغيرة وإيداع ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك.  في 31 ديسمبر 2022؛ إذا كانت معدلات الفائدة على القروض (المستحق للبنوك والقرض لأجل) والودائع قصيرة الأجل أعلى/أقل بنسبة 961 (2021: 961) مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.36 مليون دينار كويتي على التوالي (2021: سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.55 مليون دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمعدلات أسعار الفائدة على الودائع لأجل والمستحق للبنوك والقرض لأجل كما هو مبين في إيضاح 4 و12 و14 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار المجموعة في الأسهم المسعرة والمحفظة المدارة المصنفة ك "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". لإدارة تلك المخاطر تقوم المجموعة بتنويع إستثماراتها في قطاعات مختلفة ضمن المحفظة الإستثمارية.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ في حال زاد/ نقص صافي قيمة موجودات المحفظة المدارة بنسبة 965 (2021: 965) سيؤدي ذلك  إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.05 مليون دينار كويتي (2021: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.48 مليون دينار كويتي).  42   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  5  مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مما يتسبب الى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من النقد لدى البنوك والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون والقروض الأخرى كما هو مبين في (إيضاح 4)؛ (إيضاح 6) و(إيضاح 7) على التوالي.  إن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل . ومع ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضًا في الاعتبار العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي  وضعت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها تحليل كل عميل جديد بشكل فردي لمعرفة الجدارة الائتمانية قبل تقديم شروط وأحكام الدفع القياسية للمجموعة. في تاريخ التقريرء فإن جزء كبير من المدينين التجاريين للمجموعة مستحق من منشآت تعمل في قطاع النفط والغاز ومؤسسات حكومية ذات تصنيف ائتماني عالي.  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الائتمان بناء على البيانات التي يتم تحديدها بأنها تشير الى مخاطر الخسارة وتطبيق قرار ائتماني يستند إلى الخبرة. يتم قياس مخصص خسارة للمدينين التجاريين بمبلغ مساوٍ لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين بناء على تجربة خسائر الائتمان السابقة لدى المجموعة معئلة بالعوائل الخاضة بالععلاء والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجة الحالي وكذلك الظروت المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود حيثما كان ملائماً. تعتبر خطابات الاعتماد جزءًا لا يتجزأ من احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية يعتبر غير هام للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر في السداد لم ترتفع بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي.  النقد لدى البنوك  تقوم المجموعة بإيداع النقد والودائع لأجل لدى مؤسسات مالية مختلفة ذات سمعة جيدة وتحمل تصنيف ائتماني عالي. يعتبر النقد لدى البتوك الخاض بالمجموعةاذو مخاظر اتتمائية متخفضة؛ ويستتذ مخصص الخسارة إلى خسائر الائتمان المتوقعة خلال :12 شهرًا والتي تعتبر غير جوهرية بالنسبة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة؛ باستثناء الجزء غير المتداول من القروض لأجل ومطلوبات التأجير والمستحق إلى البنوك خلال سنة واحدة. يستحق الجزء غير المتداول من قرض لأجل بمبلغ 6.4 مليون دينار كويتي (2021: 7.42 مليون دينار كويتي) ما بين سنتين وست سنوات يستحق الجزء غير المتداول من مطلوبات التاجير خلال 8 «ستوات بمبلغ 20.83 مليون دينار كويتي (2021: 2.14 مليون دينار كويتي). يستحق الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك والبالغ 18.46 مليون دينار كويتي كويتي (2021: 12.06 مليون دينار كويتي) خلال 3 سنوات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  43   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  فيما يلي الافتراضات والأساليب المستخدمة لتقدير القيمة العادلة لكل فئة من فئات الأدوات المالية:  تعادل القيم الدفترية تقريباً القيم العادلة نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات.  النقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع واستثمارات  تعادل القيم الدفترية للنقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تقريباً القيم العادلة لها. تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى أسعار السوق المعلنة؛ بينما يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  باستخدام أساليب التدفقات النقدية المخصومة كما هو موضح في إيضاح 5.  تقدير القيمة العادلة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 13 الإفصاح عن قياسات القيمة العادلة حسب مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة التالي:  »| أسعار معلنة (غير معدلة) في السوق النشط للموجودات والمطلوبات (المستوى الاول). 0 المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوى الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة  (كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار) (المستوى الثاني).  ‎٠‏ المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد على معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة) (المستوى  ‎2022  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‎2021  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏خلال السنة لم يكن هناك تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  ‏القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية ذات طبيعة ذاتية وتتأثر بشكل كبير بالافتراضات المقدمة ومعدلات الخصم  ‏المستخدمة.  ‏المستوى 1 كويتي  ‏14م!600 ‏6604  ‎6099660 ‎68996680  ‎44  ‏تسلسل القيمة العادلة  ‏المستوى 2 ألف دينار كويتي  ‎166  ‎1266  ‎2,5  ‎2,5  ‏المستوى 3 ألف دينار  ‏كويتي  ‎271  ‎27,61  ‎203  ‎203  ‏الإجمالي ‏كويتي  ‎20,7 ‎6604 ‎889711  ‎20,8 ‎6*89»68|8(0 ‎#88   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 ٍِ كما في 1 يناير التغيير في القيمة كما في 31 2022 العادلة ديسمبر 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 200,3 678 27,061 20,3 678 27361 1 ديسمبر 2021 كما في 1 يناير التغيير في القيمة كما في 2021 العادلة 1 ديسمبر 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 20823 (140) 20683 20,3 (140) 20,3  36  الموجودات ذات المدخلات غير المرصودة و تحليل الحساسية من المستوي 2 و 3 هو كما يلي :  المدخلات غير النطاق البيان قابلة للرصد (المتوسط المرجح) تحليل الحساسية  سيؤدي التغيير بنسبة 960.25 إلى : 0 أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار معدل النمو 0 1111 4 مليون دينار كويتي / (0.33)  استثمارات بالقيمة العادلة من مليون ديئار كويتي خلال الدخل الشامل الآخر التغيير بنسبة 961 سوف يؤدي إلي مكل الك 0 أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقذار  4 مليون دينار كويتي / (3.84) مليون دينار كويتي  العقود المستقبلية والأجلة  إن القيمة العادلة للعقود المستقبلية والآجلة المفتوحة للمجموعة هي المبالغ المقدرة التي تقوم المجموعة باستلامها أو دفعها لإنهاء العقود بتاريخ التقرير. فيما يلي القيم العادلة المقدرة لهذه العقود والمصنفة تحت المستوى رقم 1:  المبلغ الإسمي المبلغ الإسمي القيمة العادلة القيمة العادلة 2022 2021 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي العقود الآجلة شراء 303 2,6 321 2,7 العقود الآجلة بيع 5953| 1 ,|16 4.1 16771 العقود المستقبلية شراء | 7,624 1|076 77]8|(14 8|آ1 العقود المستقبلية بيع 2212285 18,8 228 1]8955  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وتحقيق أعلى العوائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة العامة للمجموعة عن عام 2021.  45   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكو! ايت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  37  38  بالمقارنة بالشركات الاخرى في نفس الصناعة؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الرفع؛ الذي يمتل صافي الدين مقسوماً على رأس المال؛ يتم احتساب صافي الدين كإجمالي الإقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب اجمالي رأس المال كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  تتكون بنية رأسمال المجموعة من الدين الذي يتضمن المستحق الى البنوك والقرض لأجل ومطلوبات التأجير والنقد في الصندوق ولدى البنوك وحقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال المصدر؛ الاحتياطيات؛ أسهم الخزينة والأرباح المرحلة كما هو مبين في هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المستحق إلى البنوك. القرض لأجل ومطلوبات التأجير (ايضاح 12 و 14 16) 7م27 18583 ناقصاً: النقد في الصندوق ولدى البنوك (إيضاح 4) (108,513) (69,423) صافي الدين 14 8]آ1 126020 إجمالي حقوق الملكية 12 )100 3 )10 إجمالي موارد رأس المال 281976 220853 معدل الرفع 158 1156 التزامات محتملة وارتباطات كما في 31 ديسمبر 2022 فإن إجمالي التزامات المجموعة هي كما يلي: 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي التزامات محتملة: خطابات ضمان وتأمين عطاءات 223 6 ]1 اعتمادات مستندية 893 8|4آ1 85,6 0 45خ1 ارتباطات: استثمارات في مشاريع 45 0 8  الأثر المترتب على وباء ("كوفيد - 19")  تسبب الانتشار الأخير لفيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم ؛ والذي تم إعلانة من قبل منظمة الصحة العالمية على أنه جائحة؛ الى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة ل "كوفيد - 19". يفسر هذا الإيضاح تأثير تفشي الجائحة على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها الإدارة في تقييم قيم الموجوثاات والمطلوبات" كما في 31 ديسمبر 2022.  أ) إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المرتبطة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالي من التدقيق. عدم اليقين الناتج عن فيروس كورونا "كوفيد - 19" تتطلب من المجموعة النظر في تأثير التقلبات العالية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي تم أخذها في الاعتبار عند تحديد الخسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022. بالنسبة للعمليات  الدولية ؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة في تحديد احتمالية حدوث خسائر إئتمانية ؛و ذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تعمل فية المجموعة.  46   |  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ب) إدارة مخاطر السيولة  استجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  ج) تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية  د  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("كوفيد - 19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي. ونتيجة لذلك. توصلت الإدارة إلي عدم ضرورة أخذ أي مخصصات للإنخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة؛ يرجى الإشارة إلى (إيضاح 2 (ط)  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية (الممتلكات والمعدات؛ موجودات حق استخدام؛ استثمار في شركات الزميلة ومشروع  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2022 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في  1 ديسمبر 2022. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباًء  ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد 19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  47