المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  47 -1   *50/  1 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير التدقيق على البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ والبيانات المجمعة للدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”_في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وففقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرى؛ بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  ه استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمار في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة وشركة آسيا بتروليوم المحدودة ("الشركات المستثمر بها") بمبلغ 26.82 مليون دينار كويتي والمصنف كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تم تقدير القيمة العادلة له باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييم من قبل مقيم داخلي لدى الشركة الأم ("المقيّم"). وحيث أن هذا الاستثمار غير مدرج. فإن تقييم القيمة العادلة يخفضع  لحكم غير موضوعي ويتطلب عددًا من الأحكام والتقديرات الهامة من قبل الإدارة؛ وبصفة خاصة فيما يتعلق بمعدلات الخصم ومعدل الرسملة ومعدلات النمو وتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية,  يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 5 - الاستثمارات.   ارح  فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص تقييم الاستثمار؛ بالإضافة إلى أمور أخرى:  - تم إجراء مناقشات مع المقيّم حول مدى ملاءمة أسلوب التقييم وقمنا بفحص المدخلات الرئيسية والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة.  - تم تقييم معقولية المدخلات الرئيسية والافتراضات المتخذة من قبل المقيّم بالإضافة إلى المعلومات المؤيدة؛ مثل التحقق من المدخلات المالية لحسابات الإدارة للشركات المستثمر بها والمعدلات التاريخية ومعدلات استغلال السعة الإنتاجية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو وتوقعات  خسائر الإئتمان المتوقعة على المدينون التجاريون بلغت القيمة الدفترية للمدينون التجاريون والمدينون الآخرون مبلغ 86.20 مليون دينار كويتي. قامت المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على المدينون التجاريون باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان وخصائص مخاطر الائتمان المشتركة والأيام التي يتم تعديلها بشكل أكبر للعوامل المتوقعة الخاصة بالمدينون والبيئة الاقتصادية والسياسية. يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ الحكم المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقدرة العملاء على السداد. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 6 - مدينون تجاريون ومدينون آخرون. يما يلي إجزاءات التدقيق التي كنا بها بخضوض الخسائر الإثتمائية المتوقعة؛ بالإضافة إلى أمور أخرى:  - مراجعة مدى الالتزام بسياسات الائتمان والتحصيل للمجموعة والاستفسار عما إذا كان هناك أي تغييرات عن السنوات السابقة.  - مراجعة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة التي أعدتها الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - مراجعة المدخلات المستخدمة؛ سواء الحالية أو التاريخية؛ ومراجعة مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب الخسائر الائتمانية  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي لعام 2020 للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها باي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلنا؛ استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.   ارح  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تقوم دائمًا بكشف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطا ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والتي قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.   /5م  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك ممكنا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق قى البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا تبين هذه الأمور في تكرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نتوصل؛ في بعض الحالات النادرة جدّاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  علاوة على ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال مراجعتنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون  رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  خا  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص رقم 33 فئة أ 4 يناير 2021 71 البزيع وشركاهم 4   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 37 ديسمبر 2020  الموجودات  الموجودات المتداولة  نقد في الصندوق ولدى البنوك  مدينون تجاريون ومدينون آخرون مخزون  ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الجزء المتداول من قروض أخرى إجمالي الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في مشروع مشترك  استثمار في شركات زميلة  الجزء غير المتداول من قروض أخرى موجودات حق الاستخدام  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات غير المتداولة إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  مستحق إلى البنوك  دائنون تجاريون ودائنون آخرون  الجزء المتداول من قروض لأجل  الجزء المتداول من مطلوبات تأجير مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة إجمالي المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  الجزء غير المتداول من قروض لأجل الجزء غير المتداول من مطلوبات تأجير مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين إجمالي المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاح  0 ل  -ل١‎ © 00 ١  ام ب حداج  17  18 19  20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي محمد الرضوان  غازي فهد النفيسىٍ  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  2020 ألف دينار كويتي  4,7 88,2 28285 6964 2,5 5|835 228,8  28,3 4,5 2,0 4,6 4,1 312 1017 338,5  140,4 705ص 1,621 21 80 2181  1](1 2,69 1,613  1.3  20,64  18,1 22065 90 606 22756 )2,255( 1429 )2,770( 201399 1])0)] 1  33885  2019 ألف دينار كويتي  22121515 873 224 9م600 2,5 8|129 200.5  202 3788 20,6 47,79 4,5 380,6 986 228,1  0,4آ18آ1 704 1195 3,9 80 18852  126 610 1604 14.00 200:2  1841 20665 920 606 2288  )2,465( 129  )2,770( 18,5 98,9  228,1  ممحضيه شر 7 كمولع وليد جابر حديد الرئيس التنفيذي   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  المبيحات  مجمل الربح  صافي فوائد عمليات تسويق البترول  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك إيرادات توزيعات أرباح  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك  صافي المخصصات  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المصروفات الأخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 2019 إيضاح .. ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 1 0 515,771 86889 (495,593) (643,089) 201178 1|130 22 3,017 (4,256) 17,101 11184 3 6077 31 5 2924 ِ (1,843) (1,474) (5,168) (4,922) 0 | 1733) (1,858) 4 (14,038) (5,432) 5 | 4,687 8)1182 6 (800) (642) 7,10 8659 27 72 ,00 8 (180) (174) )80 80 78) 35آ|1) 29 | 38.04 3870   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسسمبر 2020  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر :  بنود لن يعاد تصنفيها لاحقاً إلى بيان الدخل  التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 678 15 |8 268 2,0 210 (184) 478 2,6 756 8,1   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 احتياطي ترجمة علاوة احتياطي احتياطي القيمة عملات احتياطي أرباح رأس المال إصدار قانوني عام العادلة أجنبية أسهم خزينة أسهم خزينة مرحلة المجموع ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف ديتار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 18.1 2065 90 806 22488 (2,465) 129 (2,770) 18.5 9859 إجمالي الدخل الشامل للسنة ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 8|)|178 8.18 الدخل الشامل الآخر 0 - 0 5 268 210 ِ 5 5 478 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 5 5 - 268 210 5 5 8|178 7,356 معاملات_ مع المساهمين؛ _مدرجة مباشرةٌ في حقوق الملكية توزيعات أرباح لعام 2019 (إيضاح 31) : 5 5 0 5 5 5 5 (5,424) (5,424) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 18,1 2265 9,0 606 2756 (2,255) 1429 (2,770) 209 1001  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تعديلات احتياطي ترجمة علاوة احتياطي احتياطي القيمة عملات احتياطي أرباح رأس المال إصدار قانوني عام العادلة أجنبية أسهم خزينة أسهم خزينة مرحلة المجموع ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ٍ: كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 18,84 2.5 82 606 2258 (2,281) 129 (2,770) 18.24 94#.,02 إجمالي الدخل الشامل للسنة ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 68,5 ‎68١5‏ ‏الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) ًّ ٍِ َّ ِ 2,0 (184) ِ ِ ِ 2/6 إجمالي الدخل الشامل للسنة - .5 - 2,0 (184) - - ‎68|)١5‏ 8,1 معاملات مع المساهمين؛ ‏ مدرجة مباشرةٌ في توزيعات أرباح لعام 2018 (إيضاح 31) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ّ (5,424) (5,424) محول إلى الاحتياطي القانوني - 9 508 - - - 5 - (508) - الرصيد في 31 ديسمبر 2019 18,1 2065 890 806 2/68 (2,465) 1,29 (2,770) 8,5|آ1 9 ,98|(8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة التعديلات لز  مصاريف فوائد  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  إيرادات توزيعات أرباح  صافي المخصصات  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  استهلاك  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إيرادات فوائد  مصاريف فوائد مطلوبات التأجير  إطفاء موجودات حق الاستخدام  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية' - مدينون تجاريون ومدينون آخرون  - قروض أخرى  - مطلوبات تأجير  - المخزون  - دائنون تجاريون ودائنون آخرون  النقد المستخدم في العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  فوائد مستلمة  المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لمكافآت أعضاء مجلس الإدارة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية تحصيلات القروض من الشركات الزميلة  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  مستحق إلى البنوك  سداد قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  فوائد مدفوعة  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التمويلية أثر ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد في الصندوق ولدى البنوك لنقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السئة النقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  15  10  31  إيضاح  2020 ألف دينار كويتي  7,0  3,728 )6,077( )2,924( 18 238 11733 )4,637( )711( 102 3,79 1|١79  )12,693( 777 )3,850( )2,601( 363  )1,625(  )169( 607 70) )80(  )1,337(  (2,954) فتعق 4,3  30690 (1,569) (5,424) 1982 5آ17آ1 769 22502 21255 4047  2019 ألف دينار كويتي  859  5111 )3,421(  "32 256 1858 )6,732( )1,155( 250 3.6 1204  )16,444( )7,098( )3,812( 14066 )2,614( )3,398(  6) 1066 )65( )80( )2,483(  1830  )556( 4,9 5303  )34,976( )1,718( )5,424( )5,733(  )47,851(  515  )44,516( 08161 220245   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2  التأسيس والأنشطة  تأسست المجموعة البترولية المستقلة ب ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية بتاريخ 1 سبتمبر 1976 تحت السجل التجاري رقم 24496. أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 10 ديسمبر 1995.  إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي ما يأتي: الاستفادة من الكفاءات والخبرات العلمية والعملية الوطنية في مجال صناعة البترول والبتروكيماويات لتحقيق الأغراض التالية:  1. تقديم الخدمات الاستشارية الاقتصادية والفنية والمتخصسصة للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في مجالات التسويق والتكرير والإنتاج والاستثمار والشؤون المالية والتخطيط والنقل البحري والتنظيم والتدريب وغيرها من المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  2. القيام بالبحوث التسويقية وجمع المعلومات عن صناعة البترول والبتروكيماويات ونشرها.  3 تقديم الخدمات المتخصصة للحكومات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات للإسراع في عمليات الاتصال  4._المباشرة والقيام بعمليات التسويق والمشاريع الصناعية لحسابها أو لحساب الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات أو بالتعاون والمساهمة معها في جميع المجالات في صناعة البترول والبتروكيماويات.  5. القيام بتملك المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في صناعة البترول والبتروكيماويات بما في ذلك معامل التصنيع ووسائل النقل وغيرها سواء لحسابها أو بالاشتراك مع الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في جميع أنحاء العالم.  6. العمل كوكلاء وممثلين للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات والقيام بكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها أعمال الشركة ومصالحها وأغراضها من بيع وشراء وتملك في جميع المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويث أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها كشركات تابعة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد 24027 الصفاة 13101 - دولة الكويت. إن إجمالي عدد موظفي المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بلغ 145 موظف (31 ديسمبر 2019: 137 موظف).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 يناير 2021. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  0  0 أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية والمتطلبات ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990 عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات لمحاسبية الهامة في إيضاح رقم 3. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بإستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح 37.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء البنود التالية فهي مدرجة بالقيمة العادلة: ‎٠‏ الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ه مشتقات الموجودات والمطلوبات المالية. 11   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  تم عرض البيانات المالية المجمعة مقربة لأقرب ألف دينار كويتي وهو عملة العرض للشركة الأم. إن عملة التعامل للمجموعة هي الدولار الأمريكي. تقوم الشركة الأم بتقديم البيانات المالية المجمعة لوزارة التجارة والصناعة بالدينار الكويتي.  التغيرات في السياسات المحاسبية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 وبيانها كالتالي:  تعديلات للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال  التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أء المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقطه وبيانها كما يلي:  ‎٠‏ يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخَّلَ وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ‏ه تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة على تخفيض التكاليف.  ‏ه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية موضوعية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة  ‏0 إضافة يار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوة عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة ‎١‏ قم (8) - "تعريف الأهمية النسبية".  ‏توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفانها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلو مات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة .   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًا؛ ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير» ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق» ؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة .  قود الإيجار ذات الصلة ب 19- 01/10  في 28 مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة ل امتيازات ل ب 19- 6017/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التاجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 10/ا00. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستاجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التأجير.  يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونير 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة .  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  ل إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (3  في مايو 2 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدوا عاق لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ائد ما قبل قصد الاستخداد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البتود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضةه عندما تقوم الملف سأ بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة .  13   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  تعديلات على معيار المحاسبة الد 37 قود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في ماير 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مبائسرة بانشسطة العق إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول  معيار المحاسبة الدوا أو غير متداولة"  #تبديلات على مار ا المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة  الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  . أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  0 أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية. فان نو ثر شروط الالتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة  تفاوض. أساس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (انظر أدناه). إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما تكون الشركة الأم ذات سلطة على الشركة المستثمر بها أو قابلة للتعرض للربح أو الخسارة أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر بهاء ولديها القدرة على إستخدام سلطتها كي التأثير على عواند الشركة المستثمر بهاء  تقوم الشركة الأم بإعادة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات علي واحد أو أكثر من عناصر الميطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  تتضمن البيانات المالية المجمعة. البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عتد التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة و الخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوحيد سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم التغير في السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعةٌ  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  تدرج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  * هه *» هه هه هه #»«  14   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  إن تفاصيل الشركات التابعة للشركة الأم هي كالتالي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2020 2019 الو فيج وافنيا اله تيا م620 660161100 المتاجرة في النفط الخام نا الباهاماز والمنتجات البترولية 00 00" 0000001 آه م000 6101600 ‎01٠‏ 804/لا»! ._ المملكة المتحدة مكتب تمثيلي 000" 00" الجاكنيت اليا الا م60 (0ن6ا60ط0 المتاجرة في النفط الخام .ا .016 (واقظ) سنغافورة والمنتجات البترولية 00" 00 101 من60 61016001 (068ا (5011810) .)ا (/©) . جنوب إفريقيا مكتب تمثيلي 6100" 00 الإمارات العربية ‏ شركة قابضة لشركات مانا 10101095 0816 المتحدة تابعة للنقل 100 100 استثمار في مشروع مشترك  المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة ة مشتركة حقوق في صافي الموجودات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة. إن القرض المشترك طويل الأجل المقدم من المجموعة للمشروع المشترك يتم احتسابه ضمن حساب الاستثمار.  يتم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بمشروع مشترك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في مشروع مشترك في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية. يتم الإعتراف بأي خسائر للمشروع المشترك تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل؛ بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في المشروع المشترك)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن المشروع المشترك.  يتم المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء المجموعة لحصة في المشروع المشترك طبقا لنفس السياسة التي تتبعها المجموعة في المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء شركات زميلة.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروعها المشترك ؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  عند فقدان السيطرة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك سابقا عند فقدان السيطرة ة المشتركة والقيمة العادلة للإستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  و  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  يتم دمج النتائج وصافي تغير الموجودات بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغفرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية.  يتم الإعتراف بأي خسائر للشركة الزميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل» بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة . إن أي فرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. التصنيف والقياس اللاحق  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارتها. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تتضمن عنصر تمويل مهم أو تلك التي طبقت من أجلها المجموعة الوسائل العملية؛ فإن المجموعة تقوم مبدئيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ وذلك إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المنطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه يحتاج إلى  توليد تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط على المبلغ القائم منه. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.   010 المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  تتحقق كافة المشتريات والمبيعات التي تتم "بالطريقة النظامية" للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. كما أن المشتريات أو المبيعات التي تتم بالطريقة النظامية هي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية والتي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد بشكل عام عن طريق التنظيم أو العرف السائد في السوق الذي تتم فيه المعاملة.  تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية ما لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري ري الأصولر تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال» ‎٠‏ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا زال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الموجودات المالية التي تم إدارتها ؛ والمحتفظ بها للمتاجرة أو التي تُدار ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا تعتبر عمليات نقل الموجودات المالية إلى أطراف ثالثة في المعاملات غير المؤهلة للاستبعاد كعمليات بيع لهذا الغفرض؛ بما يتماشى مع الاعتراف المستمر بالموجودات من قبل المجموعة.  الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل فقط في مدفوحات المبلغ الأصلي وفوائده  الأغراض هذا التقييم؛ ‎٠‏ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني. يتم تعريف "الفائدة" على أنها المقابل المادي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان المرتبطة بالمبلغ المتبقي من المبلغ الأصلي خلال فترة زمنية معينة ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وتكاليفه (ومنها على سبيل المثال: مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) ‎٠‏ فضلًا عن هامش الربح. في سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط تأخذ المجموعة في اعتبارها الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن هذا الأمر تحديد ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرطًا تعاقديًا من شأنه تغيير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية؛ مما يجعله غير مستوفي لهذا الشرط., عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها:  الأحداث المحتملة التي قد تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ‎٠‏ الشروط التي قد تُحدث تعديلًا على سعر الفائدة الاسمية التعاقدي؛ بما في ذلك خيار المعدلات المتغيرة؛ وخيارات الدفع المسبق وتمديد الأجل.  ‎٠‏ الشروط التي تُحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من الموجودات المحددة (ومنها على سبيل المثال: بدون حق الرجوع) .  ‏الاعتراف المبدني  ‏يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏القياس اللاحق  ‏لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن الفئات التالية:  ‏ه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  ‏ه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بدون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند  ‏الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛  ‎17   ل المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقوم المجموعة بقياس بالموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تقتصر فقط على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه.  ‏يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والقروض الأخرى والنقد في الصندوق ولدى البنوك.  ‏إن النقد والتقد المعادل يتضمن النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ والودائع المحتفظ بها تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات الأخرى القصيرة الأجل عالية السيولة التي تبلغ آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر أو أقل ويمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة وتعتبر مخاطر تعرّضها للتغيّر في القيمة مخاطر طفيفة.  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  ‏عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية: العرض وليست بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم تحويل الأرباح والخسائر الناتجة عن هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في الدفعة باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه الإيرادات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي وفي تلك الحالة يتم تسجيل تلك الأرباح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية غير المدرجة ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏تصنف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي بغرض تحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية تتم إدارتها معاً والتي يوجد بشأنها دليل على نمط حديث لتحقيق ربح قصير الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة نشوء عدم تطابق محاسبي.  ‏يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وربح البيع وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً لشروط وبنود العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعة.  ‏تقوم المجموعة بتصنيف استثماراتها في الأسهم المتداولة والاستثمارات في أوراق الدين ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏المطلوبات المالية ‏ الاعتراف والقياس المبدئ  ‏يتم تصنيف المطلوبات المالية على أساس القيمة المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصروفات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تشمل هذه الفئة الدائنين التجاريين والدائنون الآخرون والمستحق للبنوك ومطلوبات التأجير والقروض لأجل.  ‎18   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ح) . استبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ط  يتم استبعاد أصل مالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»  ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو ألا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا كانت وما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية. إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو قامت بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضا بالاعتراف بالالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‏يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري: يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق إلتزاماً جديداًء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة؛ أي المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. لا يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بكل تاريخ تقرير لكي يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية المعنية.  ‏تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  ‏المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة 12 شهراً التالية.  ‏المرحلة 2: خسائر الاتتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الانتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  ‏المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة ائتمانياً في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. وحيث إن هذا التقييم يستعين بالمعايير نفسها الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ لم  ‎19   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ فإن المجموعة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في التاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم»؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم مما سبق؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان من الأدوات المالية لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ التقرير. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ ويكون لدى المقترض قدرة عالية على  الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب وأن التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل؛ وليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية. تعريف التعثر  تعتبر المجموعة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية:  عند وجود مخالفة جوهرية للاتفاقيات المالية من قبل الطرف المقابل؛ أو المعلومات التي يتم إنشاوها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم المدين بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم المجموعة بالكامل.  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن التعثر في السداد قد وقع عندما يتأخر سداد الأصل المالي لأكثر من 0 يومّا ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تدل على وجود فترات أطول للسداد بشكل ملائم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تقوم المجموعة بتطبيق منهجية مبسطة في حساب خسائر الانتمان المتوقعة. لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم كل عميل بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى تجربة خسارة الائتمان السابقة لدى المجموعة؛ معدلة بعوامل مستقبلية خاصة بالمدينين. وبالتالي تعتبر أي ظروف اقتصادية كلية سلبية حالية ومحتملة في المستقبل ناشئة عن السيناريوهات الاقتصادية والعوامل السياسية واحتمالية حدوتها.  تمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  يعتمد قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السدادء و معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عن التعثرء المتعلق بالموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة على أساس مجمع لتلبية الحالات التي قد لا يتوفر فيها دليل على حدوث زيادات كبيرة في مخاطر الائتمان على مستوى الأداة الفردية؛ يتم تجميع الأدوات المالية على الأساس التالي:  طبيعة الأدوات المالية؛ حالة التأخر عن السداد؛ طبيعة وحجم وقطاع أعمال المدينين؛ و  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة أو عكس خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل ممائل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  20   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  ي  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ؛ ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مشتقات الأدوات المالية  يتم إثبات المشتقات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقود المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة كما في كل تاريخ تقرير. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة في الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط» وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  المخزون يتم تقييم النفط والمنتجات البترولية وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. ويتم الاعتراف بأي تغيرات ناتجة عن إعادة تقييم المخزون في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء أرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأية خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف المباشرة الأخرى المرتبطة بوضع الموجودات في حالة تشغيل من أجل الاستخدا  نّ م  يتم احتساب الاستهلاك حسب العمر الإنتاجي المقدر للموجودات؛ ويتم إدراج مصاريف الصيانة والتصليح والاستبدلات والتحسينات البسيطة في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. التحسينات والاستبدالات الجوهرية (متضمنة تحسينات الممتلكات المستأجرة) يتم اعتبارها تكاليف رأسمالية.  إن الأرض ملك حر تظهر بالتكلفة ولا يتم إستهلاكها. تستهلك الموجودات الثابتة الأخرى على أساس القسط الثابت كما  مباني 0 سنة  ناقلات بترول 6- 25 سنة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب آلي 5-3 سنوات  سيارات 5 سنوات  تحسينات الممتلكات المستأجرة عمر الأصل الإنتاجي أو مدة عقد الإيجار أيهما أقصر  يتم في كل تاريخ تقرير مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك مع الأخذ في الاعتبار أثر أي تغيرات في التقدير المحاسب عنه على أساس مستقبلي.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متحققة نتيجة الانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب الممتلكات والمعدات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات للاستخدام المزمع لها.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل مباشرة إلى قيمتها المستردة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل القيمة المستردة المقدرة لها (إيضاح 2 (ر)).  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات يتم تحديدها على أنها الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  21   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  نا  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود التوظيف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدار فترة التوظيف» ويقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب بالسالب "8000101 600178" ضمن حقوق الملكية . عند بيع هذه الأسهم يتم إدراج ج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) والذي غير قابل للتوزيع, ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات تقدية عن أسهم الخزيئة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل (الدولار الأمريكي) وفقاً للأسعار السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية في نهاية السنة إلى الدولار الأمريكي وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ التقرير. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ المعاملات المبدني ولا يتم إعادة تحويلها لاحقاً. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة إلى عملة التعامل بسعر الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل من شركات المجموعة بالعملة السائدة بالبيئة الاقتصادية الأساسية التي تعمل فيها الشركة (عملة التعامل). لغرض البيانات المالية المجمعة؛ تعرض النتائج والمركز المالي لكل شركة بالدولار الأمريكي وهو عملة التعامل للشركة الأم. إن عملة العرض للبيانات المالية المجمعة هو الدينار الكويتي.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات والمطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة؛ إن وجدت؛ كحقوق ملكية ويتم الاعتراف بها ضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة. تدرج فروقات التحويل في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها بيع العمليات الأجنبية.  د تحقَوّ الإير ادات  ترتبط التزامات أداء المجموعة بشكل أساسي بتسليم المنتجات إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيراد في الوقت الذي يحقق فيه العميل السيطرة على المنتج. تقل السيطلرة عنما تتفل الملكية إلى العميل؛ وذلك بحدث بشكل عام في مثا الات  قد يتم بيع بعض المنتجات في أسواق معينة بترتيبات أسعار متغيرة. تبين هذه الترتيبات أن السعر المبدئي يتم تحميله على العميل في وقت نقل السيطرة على المنتجات؛ بينما لا يمكن تحديد سعر المنتجات إلا بالرجوع إلى الفترة الزمنية التي تنتهي بعد ذلك الوقت. في مثل هذه الحالات؛ وبغض النظر عن المعادلة المستخدمة لتحديد الأسعار المبدنية والنهائية؛ يتم تسجيل الإيرادات في وقت تحويل السيطرة ة على المنتجات بمبلغ يمثل المقابل الذي تتوقع الشركة استلامه بناء على التسعي المبدني. عندما تقوم الشركة بتسجيل الرصيد المدين للسعر المبدئي؛ فإن التغيرات اللاحقة في السعر النهائي المقدر لن يتم تسجيلها كإيرادات حتى يتم تحديد السعر النهاني.  22   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ص)  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى إجمالية القيمة الدقترية للأصل المالي أو التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل إلا إذا كان الأصل قد تعرض لإنخفاض في القيمة الإئتمانية أو على التكلفة المطفأة للالتزام. إلا أنه بالنسبة للموجودات المالية؛ التي تعرضت لإنخفاض في قيمتها الائتمانية لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. في حال إذا لم يعد الأصل منخفض القيمة الائتمانية؛ فإن احتساب إيرادات الفوائد يرجع إلى أساس الإجمالي.  يقاس بيع الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالفرق بين المحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع تكاليف الاقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي موجودات تتطلب مدة طويلة لتكون جاهزة للاستخدام المزمع منها أو بيعهاء إلى تكلفة هذه الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات صالحة للاستخدام أو البيع بشكل كامل.  يتم احتساب الفوائد على القروض الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبدها فيها.  في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتأكد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يجب تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن احتساب القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة باع النقد للأصسل التابع لها. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تفدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل (أو وحدة تحقيق النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة لقابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة ألك القمة الدقترية التي كان - يتم تحديدها كي حال عدم الاعترافت بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة تحقيق النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة  23   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ش) _المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في كل تاريخ تقرير وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للتقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق للمصادر التي تشمل المنافع الاقتصادية مستبعداً.  لاايتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا,  مات القطا  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  عقود الإيجار المجموعة كمستاجر  تقرم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر التأجير؛ تقوم المجموعة بتوزيع الاتزام في العقد لكل عنصر إيجار على أساس أسعارها القائمة بذاتها. ومع ذلك؛ بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات؛ اختارت المجموعة عدم الفصل عنصر التأجير والعناصر الأخرى غيرها والمحاسبة عنهما كعنصر تأجير واحد.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) الانخفاض في قيمة الموجودات؛ المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة. ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها  إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير؛ إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  24   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل (مدة التأجير 12 شهراً أو أقل) ولعقود التأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة. اختارت المجموعة الاعتراف بمصاريف التأجير على أساس القسط الثابت كما هو مسموح به وفقا للمعيار الدولي التقارير المالية رقم (16). يتم عرض المصاريف ضمن بند مصاريف عمومية وإدارية في بيان الدخل المجمع.  3. الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 2؛ يجب أن تتخذ إدارة الشركة الأم أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات علاقة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  1 أحكام هامة لتطبيق السياسات المحاسبية  قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بعيداً عن تلك التي تتعلق بالتقديرات (انظر أدناه)؛ في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمنشأة؛ والتي كان لها أثر كبير على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة.  التزام الأداء  سوف تؤثر الأحكام المطبقة في تحديد ما يمثل التزامًا بالأداء عندما يكون من المرجح انتقال السيطرة؛ وبالتالي عند الاعتراف بالإيرادات؛ أي على مدى الوقت أو في وقت معين. قررت المجموعة أن هناك التزام أداء واحد فقط في العقود وهو تسليم المنتجات المحددة في منفذ التحميل. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت معين.  تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الأصول المالية على نتائج اختبار مدفوعات أصل القرض والفائدة فقط (500) واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معّا لتحقيق هدف معين للاعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدانهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا يزال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل على أساس فترة الاستخدام المتوقع للأصل والإهلاك المادي المتوقع التي تعتمد على عوامل التشغيل.  25   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا انخفضت قيمة السفن على الأقل مرة سنويا عن طريق الحصول على تقديرات القيمة العادلة من مقيمين مستقلين. عندما تنخفض القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إلى أقل من القيمة الدفترية من الإدارة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والعمر الإنتاجي المتبقي للسفن واختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  القيمة المتبقية من السفن  يتم تحديد القيمة المتبقية للسفن بناء على التقديرات التي قامت بها الإدارة . تحتسب التقديرات باستخدام الوزن الزائد للسفن مضروبا في تقدير الإدارة لسعر الصلب الخردة؛ الذي يستند جزئيا على عمر السفن وجودة الصلب المستخدم بها.  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل التي تحدد انخفاض قيمة الذمم المدينة تنطوي على أحكام هامة. حقود التاجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) » من بين أمور أخرى » مايلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاً  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ن نا نا دا نا  ب) _ الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة مبينة فيما يلي:  المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون  يتم عمل تقديرات للمبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون في عمليات البيع والشراء القائمة على أساس التسعير المستقبلي؛ يتم تقدير المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون بالرجوع الى عرض أسعار اغلاق السلعة (018115 ) في بورصة السلع وطبقاً لشروط العقد.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعتمد مخصصات انخفاض قيمة الموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات في القيمة بناءً على تجارب الشركة السابقة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة  إذا كان السوق الذي يتم فيه بيع الموجودات المالية غير نشط أو غير متوفر؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة عن طريق استخدام أسس التقييم التي تتضمن استخدام عمليات تجارية متكافئة حديثة؛ وذلك بالرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة أو بالاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة أو باستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  26   ١ب‏ لللالثى» المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 -- حود التأجير إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته. -- مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة إن عملية تحديد مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الانتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (ط). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  4 .تقد في الصندوق ولدى البنوك  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 2257 2ر8 حسابات تحت الطلب وودائع لأجل 130 1353 47 2259485 اكتسبت الودائع لأجل متوسط معدل فائدة فعلية 0.5 96 (2019: 2.1 96) سنوياً وتستحق خلال 3 أشهر (2019: 3 أشهر) من تاريخ الإيداع. 5. - ااستثمارات  2020 2019 ألف دينار كويتي _ ” ألف دينار كويتي  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل:  محافظ مدارة 6964 600,9 6954 6039 2020 2019  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتم  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة (متداولة) 275 25 أوراق مالية غير مسعرة (غيرمتداولة) 20,3 26,2 2,8 2,7  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة عادلة تبلغ 65.46 مليون دينار كويتي (2019: 60.64 مليون دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل مبالغ مستحقة للبنوك (إيضاح 12).  خلال السنة؛ قامت المجموعة تقيم استثماراتها في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة (أسهم غير مسعرة) بالقيمة العادلة وسجلت ربح القيمة العادلة بمبلغ 0.09 مليون دينار كويتي (2019: خسارة القيمة العادلة بمبلغ 2.57 مليون دينار كويتي) في احتياطي القيمة العادلة ضمن بند حقوق الملكية. في تاريخ التقرير؛ القيمة العادلة لشركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة بلغت 8 مليون دينار كويتي (2019: 24.99 مليون دينار كويتي). إن حصة ملكية المجموعة في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة تبلغ 9611.1 (2019: 9611.1). إن القيمة العادلة مبنية على التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل خالي من المخاطر بنسبة 960.92 (2019: 961.92) ومعدل المخاطر بنسبة 965.96 (2019: 966.2) المتعلقة بالاستثمار.  27   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما تتضمن الأوراق المالية غير المسعرة استثمار المجموعة بنسبة 9612.5 (2019: 9612.5) في شركة آسيا بتروليوم المحدودة (1ا0م)؛ مدرجة بالقيمة العادلة البالغة 1.74 مليون دينار كويتي (2019: 1.74 مليون دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل يستند إلى معدل خالي من المخاطر بنسبة 2019(960.95: 961.92) ومعدل المخاطر بنسبة 9614.79 (2019: 91614.99) المتعلقة بالاستثمار.  إن المدخلات الهامة غير القابلة للقياس والمستخدمة في قياسات القيمة العادلة صنفت الأسهم غير المسعرة ضمن المستوى 3 من تسلسل القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019 مبينة أدناه:  الزيادة بواقع 50 نقطة أساس  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تكلفة حقوق الملكية (1,244) (2,050) معدل نمو النهائي 1,608 1,513 6.._مدينون تجاريون ومدينون آخرون 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي صافي المدينون التجاريون (أ) و إيضاح (37) 8,1 696 مصاريف مدفوعة مقدماً 713 912 تأمينات مستردة وضرائب 29 31 أخرى 289 74,|آ16 88|,2 873  (أ) تختلف فترة الائتمان للمجموعة من عميل إلى آخر. إن مبلغ المدينون التجاريون بطبيعته قصير الأجل ويحمل فائدة بشروط تجارية في حال التأخير في المدفوعات. يستحق جزء كبير من مبلغ المدينون التجاريون خلال 3 أشهر من تاريخ التقرير ويعتبر مقابل خطابات ضمان من العملاء لصالح المجموعة.  خلال السنة ؛ قامت إدارة المجموعة بمراجعة موجوداتها المالية لمعرفة أثر0601/10-19 وقامت بتسجيل مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة على الذمم المدينة التجارية بمبلغ 42.34 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 3.41 مليون دينار كويتي). قامت الإدارة بتقييم أن المخصصات هي عبارة عن تأثير الوضع الاقتصادي والسياسي السائد في المنطقة ؛ وتأثير تدهور السوق على عمليات المجموعة المحلية والدولية ؛ وأحداث التخلف عن السداد وبدء التحكيم الملحوظ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن حركة مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي:  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في بداية السنة (3,407) - المحمل خلال السنة (إيضاح 24) (42,336) (3,415) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 22 8 الرصيد في اخر السنة (45,451) (3,407) يتراوح متوسط أعمار المدينون التجاريون من 3 إلى 6 أشهر. 7. قروض أخرى 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتم بنك الاحتياطي المركزي في زيمبابوي (متداول) (إيضاح أ) 5835 629 الشركة العربية للصهاريج المحدودة (غير متداول) (إيضاح ب) 476 4779 10,1 11408  28   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  أ- .خلال السنة المنتهية في 2019 ؛ قامت المجموعة بتحويل مبلغ الوديعة البالغ 6.6 مليون دينار كويتي لدى بنك تجاري في زيمبابوي والذي نَتَجَ عن تداول المنتجات البترولية خلال العام مع وزارة الطاقة والعملاء الآخرين في زيمبابوي؛ إلى قرض لأجل مع بنك الأحتياطي المركزي في زيمبابوي حسب الاتفاق. يحمل مبلغ القرض فائدة بسعر السوق . خلال السئة المنتهية في 2020 قام البنك التجاري في زيمبابوي بسداد مبلغ 0.8 مليون دينار كويتي. ومع ذلك ؛ نظرًا لإغلاق البلاد والوضع في ظل 001/10-19 ؛ فقد اتفقت المجموعة مع البنك التجاري في زيمبابوي على إعادة جدولة سداد الأقساط المستحقة على أقساط تبدأ من يناير 2021 حتى أبريل 2022.  ب-_قامت المجموعة بتقديم قروض للشركة العربية للصهاريج المحدودة - المملكة العربية السعودية؛ شركة زميلة للمجموعة كما يلي:  1- قرض ثانوي طويل الأجل بلغت 712 ألف دينار كويتي (2019: 709 ألف دينار كويتي). إن معدل فائدة للقرض يتراوح ما بين 963 إلى 968 (2019: 963 إلى 968) سنوياً.  2- في أغسطس 2015؛ وافقت المجموعة على تمويل مشروع لإزالة بعض العوائق التشغيلية لمحطات الشركة العربية للصهاريج المحدودة في ينبع؛ المملكة العربية السعودية والذي تستأجره المجموعة حالياً بنسبة 7100 بموجب عقد إيجار طويل الأجلد سيحسن المشروع المرونة التشغيلية للمحطة؛ ويضيف قيمة إلى المحطة ويعزز إيرادات كل من الشركة العربية للصهاريج المحدودة والمجموعة. بلغت قيمة القرض 4,08 مليون دينار كويتي (2019: 4.07 مليون دينار كويتي) وتحمل فائدة بسعر السوق يتم سدادها على أقساط نصف سنوية بعد بدء المشروع.  8. . استثمار في مشروع مشترك  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي شركة يونيترمنالز المحدودة- لبنان 4,5 3788  تملك المجموعة حصة بنسبة 9650 مع حق معادل للتصويت في رأس المال لشركة يونيترمنالز المحدودة؛ لبنان. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك:  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الموجودات المتداولة 211/0 20,0 الموجودات الغير متداولة 8,2 72724 المطلوبات المتداولة (15,990) (26,560) المطلوبات الغير متداولة (312) (328) صافي الموجودات 320آأ3آ1 776ص مخصص خسائر انخفاض في قيمة إيضاح (37) (3,410) صافي الموجودات 9,0 7,576 حصة المجموعة في صافي الموجودات 4,5 3788 ربح التشغيل 11140 70|آ1 فوائد قرض ومصاريف أخرى (5,410) (1,560) ربح (خسارة) السنة 510 (190) مخصص خسائر انخفاض في قيمة إيضاح (37) (3,410) 5 ربح (خسارة) السنة 2220 190 حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة (إيضاح 23) 110 (85)  بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من المشروع المشترك خلال السنة لا شئ ألف دينار كويتي (2019: 5 ألف دينار كويتي). إن عملة التعامل في المشروع المشترك هي الدولار الأمريكي.  29   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دوا له الكو ايت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  9. | استثمار في شركات زميلة  الموة  شركة أنبترو المحدودة موزمبيق المملكة العربية  الشركة العربية للصهاريج المحدودة السعودية  شركة هورايزون جيبوتى هولدينج المحدودة جيبوتي  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت  المحدودة سنغافورة  شركة هورايزون تاتجيرز تيرمينالز أس أيه  المحدودة المغرب  شركة أنبترو المحدودة (5/881 80:0م10)  يمثل استثمار المجموعة في شركة انبترو المحدودة استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة  المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  ايرادات التشغيل مصاريف التشغيل ربح السنة (إيضاح 23)  الشركة العربية للصهاريج المحدودة كا 7611110315 >اص78 طوعمّ  يمثل استثمار المجموعة في الشركة العربية للصهاريج المحدودة حصتها في المرحلة الأولى في مشروع صهاريج المنتجات الكيماوية وحصتها من المرحلة الثانية في بناء صهاريج للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة  الزميلة كما في 31 ديسمبر:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  ايرادات التشغيل مصاريف التشغيل ربح (خسارة) السنة (إيضاح 23)  30  2020 2019 نسبة ألف دينار ألف دينار المساهمة كويتي كويتي 4096 10178 834 6. 3"|0* 053"#ى”5 19|ض 226 614 5|”ص ' 15 686 7,002 32.6 9,|آ1 9,6 29,0 226  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ض 16م" 17" ؤ (2,548) (2,583) 8؛أ0آ1 1834 ض 1015 1026  )390( 28 0686 767  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 4.#”آ1 98 (5,881) (4,169) 5853 8279|  750 1061  )943( )905(  )193( 156   ةم المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة 140 110101095 160106( 101201  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة؛ ‏ الاستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 7,146 ‎8|١18‏ ‏إجمالي المطلوبات (1,32) (983) صافي الموجودات 64 5[| 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ايرادات التشغيل 2,1 202 مصاريف التشغيل (1,224) (1,179) ربح السنة (إيضاح 23) 1,77 123  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة ,.1)0 ‎51١173486‏ 7810110215 511030016 11071207  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة 9615 من رأس المال المصدر والمدفوع. وطبقاً لاتفاقية المساهمين المؤورخة 29 مارس 2005؛ يتطلب اتخاذ كافة القرارات المتعلقة بالسياسة التجارية؛ الفنية والتشغيلية موافقة المساهمين الذين يملكون ما لا يقل عن 9686 من رأس المال المصدر للشركة المستثمر فيها. وبذلك تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً وليس سيطرة كاملة على القرارات المتعلقة بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 1260 120 إجمالي المطلوبات (6,294) (5,808)  صافي الموجودات 6,6 7,70)02  ايرادات التشغيل 3,06 277 مصاريف التشغيل (2,040) (1,906)  ربح السنة (إيضاح 23) 166 771  شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة(/17175!) .5/58 17600110215 73091655 4011200  يمثل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ الإستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 1]1038 11007 الموجودات المطلوبات (819) (1,301) صافي الموجودات 9,|آ1 9,76 ايرادات التشغيل 3,5 3,0 مصاريف التشغيل (2014) (2,041)  ربح السنة (إيضاح 23) 1251 179  31   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2020  إن ملخص المعلومات المالية كما في البيانات المالية للشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبر هي كما يلي:  الموجودات المتداولة الموجودات الغير متداولة المطلوبات المتداولة المطلوبات الغير متداولة صافي الموجودات  إيرادات التشغيل مصاريف التشغيل ربح السنة  2020 ألف دينار كويتي  38,8 12649 (20,155) (52,031) 51]آ]1آ1  50,7 )28,408( 21118  2019 ألف دينار كويتي  3070 12 (20,098) (44,931) 17163آ1  4,2  20852 140  خلال السنة؛ استلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 4.92 مليون دينار كويتي (2019: 3.43 مليون دينار كويتي) من شركاتها  الزميلة.  32   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2079 10. ممتلكات ومعدات أثاث ومعدات تحسينات :8 وبرامج حاسب المكاتب أعمال تحت أرض ملك حر ناقلات بترول ألي سيارات المستاجرة التنفيذ المجمسوع  آلف دينار كويتي_ ألف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي_  التكلفة  كما في 1 يناير 2019 544 92)آ10 41 112 179 72 ِ 5,0 إضافات ِ ِ 493 33 30 ِ ِ 56ص استبعادات ِ ِ ِ ِ (31) ِ ِ )31  أثر ترجمة عملات أجنبية 5 - 5 2 ِ 2 - 4  كما في 31 ديسمبر 2019 اام 1,092 012004 1187 178 74 8 579ص إضافات ِ - 651 20 ِ - 2,3 2154 أثر ترجمة عملات أجنبية - - 103 5 5 1 5 109  كما في 31 ديسمبر 2020 | 544 82 - 50,958 1212 178 75 283 56,2 الاستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير 2019 ِ 123 1767 1112 152 62 ِ 18,6 ‎١‏ خلال السنة ِ 40 1,758 37 22 1 ِ 1858 استبعادات ِ ِ ِ ِ (31) ِ ِ )31 انخفاض في القيمة ِ ِ 2/17 ِ ِ ِ ِ 2/17 أثر ترجمة عملات أجنبية - - 39 2 ِ 2 5 43  كما في 31 ديسمبر 2019 5 1,203 221841 1,151 113 85 5 22003 المحمل خلال السنة ِ 40 1,68 30 23 2 ِ 1,73 أثر ترجمة عملات أجنبية 5 - 1 5 1 1 ِ 4  كما في 31 ديسمبر 2020 3 1303 2220 1186 165 66 3 22810 القيمة الدفترية اا لاا  كما في 31 ديسمبر 2020 544 389 20,8 26 13 9 2,3 32 كما في 31 ديسمبر 2019 4 29 2203 36 35 9 - 3076  ب تم رهن ناقلات بترول كضمان مقابل قرض لأجل (إيضاح 14).  طبقا لبند رقم (1/ج) و (2/ج) من الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهما لهينة أسواق المال» بلغت القيمة العادلة للأرض والمباني في دولة الكّويت 2.61 مليون دينار كويتي؛ وهي الأقل بين التقييمين» أحدهما بنك والآخر هو مُقيِّمِ خارجي مستقل. بلغت القيمة الدفترية للأرض والمباني مبلغ 0.933 مليون دينار كويتي؛ وتحتفظ المجموعة بالأرض بالتكلفة والمباني بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم.  33   اا »ا « © ا © « « بن بن إن تن ته ال »« »« « « « « »« »" »« » »٠ه‏ ده ددءددءدوءددودءه.  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  ت)_يمثل مخصص لا شيء (2019: 2.017 مليون دينار كويتي) مخصص انخفاض قيمة السفن المملوكة لشركة 40101098 08:16  11  12  ©.. ؛ وهي شركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الأم (إيضاح 24).  أجرت إدارة المجموعة مراجعة لسفنها لتحديد ما إذا كانت هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة واستنتجت أن المستوى الحالي والمتوقع لأسعار الأسطول الدولي قد لا يسمح للمجموعة باستعادة استثماراتها بالكامل في السفن خلال عمرها الإنتاجي. وفقًا لذلك» أعادت المجموعة تقييم القيمة القابلة للاسترداد لسفنها. تم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لكل سفيئنة (وحدة تحقيق النقد)؛ بناءً على القيمة العادلة ناقصًا تكاليف التخلص والقيمة المستخدمة أيهما أعلى.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع للسفن بناءً على المعلومات المقدمة من وسطاء مستقلين؛ وتستند هذه المعلومات إلى المعاملات الحديثة في السوق وتعديلها لتعكس الطبيعة المتخصصة للسفن. يتم تحديد القيمة المستخدمة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم إنتاجه من الاستخدام المستمر للسفن خلال عمرها الإنتاجي المتبقي والقيمة المتبقية. إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في إحتساب القيمة المستخدمة هي معدل الخصم قبل الضريبة البالغ 76.176 ومعدل نمو النهائي البالغ لا موجودات حق الإستخدام  تقوم المجموعة بإستنجار محطات لتخزين منتجاتها. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار ما بين 24 الى 29 شهرا.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  ألف دينار كويتي الرصيد عند الإعتراف الأولي كما في 1 يناير 2019 78|71ص إضافات خلال السنة ِ الإطفاء المحمل خلال السنة (3,646) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 4,5 إضافات خلال السنة (أ) 4,3 الإطفاء المحمل خلال السنة (3,679) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 42 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 4,1 أ) . تمثل الإضافات خلال السنة في تمديدات المدة لأحد العقود للمحطات لمدة عامين. المصاريف المتعلقة بأصول حق الاستخدام المعترف بها في الأرباح أو الخسائر خلال هي كما يلي: 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل 461 457 مصاريف الفوائد على إلتزامات عقد الإيجار 102 250 563 707  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ لدى المجموعة إلتزامات بمبلغ 140 ألف دينار كويتي (2019: 139 ألف دينار كويتي) مقابل عقود الإيجار قصيرة الأجل.  مستحق إلى البنوك يمثل بند مستحق للبنوك تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي من البنوك التي تتعامل معها المجموعة. وتحمل هذه  التسهيلات متوسط معدل فائدة بواقع 963 (2019: 163.8) سنوياً. إن المستحق للبنوك مضمون جزئياً باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة دفترية 65.46 مليون دينار كويتي (2019: 60.64 مليون دينار كويتي) (إيضاح 5).  34   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  13  .4  5  .6  دائنون تجاريون وداننون آخرون  دائنون تجاريون  إجازات الموظفين مستحقة  مخصص مؤمسة الكويت للتقدم العلمي أخرى  2020 ألف دينار كويتي  8265 38|آ1 399  72 21  70,5  2019 ألف دينار كوبتي  388,6 #30 ,6 263  70 2,59 70474  خلال السنة ؛ قامت إدارة المجموعة بمراجعة تقديراتها للتكلفة والمصروفات المستحقة بما في ذلك الشحن وغرامات التأخير فيما يتعلق ببعض العقود الملغاة. بناءً على المراجعة ؛ قامت الإدارة بتقييم استرداد مبلغ 28.29 مليون دينار كويتي للمصاريف المستحقة  التي لم تعد مطلوبة (31 ديسمبر 2019: لا شيء).  قروض لأجل  تم الحصول على القروض لأجل المتعلق بتمويل ناقلات بترول من خلال شركة 04141 (شركة تابعة). إن القروض لأجل مقوم بالدولار الأمريكي ومضمون برهن عقود ناقلات بترول (إيضاح 10)؛ ويحمل معدل فائدة يتراوح من 961.75 إلى 965.32 (2019: 961.75 إلى 9165.32) سنوياً. ان فترة إستحقاق القروض تتراوح بين شهر يونيو 2020 ونوفمبر 2023.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد في 1 يناير المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر  مطلوبات تأجير  إن حركة مطلوبات التأجير هي كما يلي:  كما في 1 يناير 2020 إضافات  الفائدة على التزامات الإيجار المدفوعات  كما في 31 ديسمبر 2020  الجزء المتداول الجزء غير المتداول إجمالي القيمة الحالية لإلتزامات عقود الإيجار  35  2020 ألف دينار كويتي  1604 238 )169( 1173  2020 ألف دينار كويتي  4,09 463 148 )3,850( 4870  2020 ألف دينار كوبتي _ 21 2,09 4,70  2019 ألف دينار كويتي  1354  26 __ )( 1|604  2019 ألف دينار كويتي  78|70  250 )3,811( 4,309  2019 ألف دينار كويتي _ 3,99  810  2308   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  17  18  19  20  القيمة الحالية للحد الأدنى  التي تتمثل في: الحد الأدني لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2020 2019 2020 2019 ألف دينار ألف ديار | ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي خلال سنة 2,39 3804 21 37/08 للسنة الثانية 2,21 616 269 601 50ص 4,0 4,70 4,9 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (190) (111) . . القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 4,70 4,9 4,70 4,9 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 188,407,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2019: 0 سنهم قيمة كل سهم 100 فلس)؛ مدفوعة بالكامل نقداً.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح الستة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن التوزيعات من هذا الاحتياطي محددة بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذه التوزيعات.  احتياطي عام وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. تم إيقاف هذا التحويل بقرار تم اتخاذه في الجمعية العمومية العادية للشركة بناء على توصية من مجلس الإدارة ولا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي العام.  2020 2019 عدد الأسهم 0,0ئ”7ص 20ص النسبة المئوية للأسهم المصدرة 476 4 القيمة السوقية (مليون دينار كويتي) 3.54 367 التكلفة (مليون دينار كويتي) 277 277  قامت الشركة الأم بتخصيص جزء من الأرباح المرحلة المتاحة بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. لم يتم رهن أسهم الخزانة.  36   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  1. الإيرادات  تتمثل إيرادات العقود مع العملاء بإيرادات ناتجة عن المتاجرة بالنفط الخام والمنتجات البترولية مصنفة حسب المنتجات الرئيسية  ويتم تسويتها مع المبالغ المفصح عنها في معلومات القطاع. (إيضاح 33)  2020 ألف دينار كويتي مبيعات النفط الخام والمنتجات البترولية 51ص 2. صافي فوائد عمليات تسويق البترول 2020 ألف دينار كويتي إيرادات فوائد 711 مصاريف فوائد (3,728) (3,017) 3. حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك 2020 ألف دينار كويتي شركة انبترو المحدودة (إيضاح 9) 767ص الشركة العربية للصهاريج المحدودة (إيضاح 9) 156 شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (إيضاح 9) 1277 شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (إيضاح 9) 166 شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (إيضاح 9) 1251 شركة يونيترمنالز المحدودة - لبنان (إيضاح 8) 1160 68,77 24 صافي مخصصات 2020 ألف دينار كويتي إنخفاض قيمة ناقلات البترول (إيضاح 10) - خسائر إنتمان متوقعة (إيضاح 6) (42,330) مبالغ تم إستردادها (إيضاح 13) 2,8 (148))  37  2019 ألف دينار كويتي  659  2019 ألف دينار كويتي 1155 (5,411) 56م  2019  ألف دينار كويتي 66 (193)  1,523  771  79 _- )85( 31  2019 ألف دينار كويتي  )2,017( )3,415(  1132   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المننهية في [3 ديسمبر 2020  25  26  27  28  إيرادات الاستثمار  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 47 82 إيرادات توزيعات أرباح 2,24 ِ  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 2.88 مليون دينار كويتي (2019: لا شيء) من شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة.  المصروفات الاخرى  2020 20189 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خسارة تحويل عملة أجنبية 807 )62  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة بعد خصم حصتها من ايرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي القانوني.  يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية وفقاً للقانون رقم 46 / 2006 ومرسوم وزارة المالية رقم 2007/58 واللوائح التنفيذية ذات الصلة. لم يتم أخذ مخصص لمساهمة الزكاة نظراً لعدم وجود ربح خاص بالشركة الأم تحتسب الزكاة على أساسه.  خلال عام 2016؛ قامت المجموعة برفع قضية ضد وزارة المالية مطالبة بمبلغ 325 ألف دينار كويتي فيما يخص الزكاة للسنوات من 2008 إلى 2014. أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بتاريخ 18 نوفمبر 2018 يقضي برفض الدعوى المرفوعة من المجموعة لإلغاء ربط الزكاة للسنوات من 2008 إلى 2014. وقد تم رفع طعن بالتمييز على الحكم أمام محكمة التمييز بتاريخ 9 المخصصات المسجلة حاليًا لتلك المطالبات كما في تاريخ البيانات المالية.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والوائح التنفيذية ذات الصلة.  خلال عام 2006؛ قامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد وزارة المالية بخصوص المطالبة بمبلغ إضافي عن ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة من 2001 إلى 2004 فيما استمرت الشركة الأم في احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساس الربح السنوي للسنوات من 2005 إلى 2020.  في أكتوبر 2017؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية تسوية مع وزارة المالية تقضي بموجبها بدفع إجمالي المبالغ المستحقة لضريبة دعم العمالة الوطنية عن السنوات من 2005 إلى 2015. قضت محكمة الدرجة الأولى بحكم في 26 ديسمبر 2018؛ يؤيد التسوية المتفق عليها. طبقا لبنود اتفاقية التسوية فإن الإدارة ترى أن المخصص الحالي كما في 31 ديسمبر 2020 كافي لتغطية التزامات ضريبة دعم العمالة الوطنية في تواريخ استحقاقها.  38   ع(  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  30  31  32  ربحية السهم  تم احتساب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 2018 ربح السنة (ألف دينار كويتي) 68,8 8|115 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة 1888370 188,0 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (7,620,000) (7,620,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 18870 0 ,]18 ربحية السهم (فلس) 38.4 38.0  أرباح مقترح توزيعها  اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 30 فلس للسهم الواحد). إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 26 مارس 2020 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 5.42 مليون دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 20 فبراير 2019 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 5.42 مليون دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  يمثل هذا البند المعاملات التي تتم مع الأطراف ذات العلاقة ضمن المسار الطبيعي للنشاط. تتم شروط هذه المعاملات على أساس التفاوض بشأن العقود.  تتضمن الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التابعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وموظفي الادارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين.  39   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2020  إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة التي تظهر في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1 الإيرادات: المبيعات  2. المستحق من / إلى أطراف ذات علاقة: مدينون تجاريون ومدينون آخرون دائتون تجاريون ودائنون آخرون قروض أخرى (إيضاح 7) التزا امات عقود الإيجار  ‎ .3‏ مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسية: رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية خدمة الموظفين  ‏مشاريع ‏ألف دينار كويتي  ‎48,0  ‎40  ‏شركات زميلة كويتي  ‏#1]آ5 ‏102  ‎168 ‎4,6 ‎4,70  ‏الإجمالي ‏2020  ‏ألف دينار كويتي  ‏4.0 ‏51أ3ؤآ ‏102  ‎4,3 ‎168 ‎4,6 ‎4,70  ‎987 ‎87  ‎1,014  ‎118,6 ‎371 ‎250  ‎3,444  ‎134 ‎4778 ‎409  ‎987 ‎108 ‎1095   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  3. . معلومات القطاع تعمل المجموعة بصورة رئيسية في المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية. كذلك فإن أنشطة المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية تتعلق بعمليات التخزين والتوزيع. وتتداخل هذه العمليات والأنشطة وتتعرض لمخاطر وعوائد متشابهة؛ وعليه فإن الإدارة تعتبر أن المجموعة تعمل ضمن قطاعاً تقريريا تشغيليا واحداً. كما تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. إن معلومات القطاعات  2019 2020  أفريقيا أفريقيا  والشرق آسيا والشرق والشرق آسيا والشرق  الأوسط أوروبا الأقصى المجموع الأوسط أوروبا الأقصمى المجموع  ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار  كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي المبيعات 551 ِ - 551 6680 5 7,849 6/5879 نتيجة القطاع 266 1,66 20,2 133 712ص 155 بنود الشركة غير الموزعة (19,284) (7,920) ربح السنة 68 8|135 معلومات أخرى: مدينون تجاريون ومدينون اخرون 7”7,,)5”ص - 9.67 88,2 78,9 : 9,4 83 موجودات المجموعة غير الموزعة 22503 2121288 إجمالي الموجودات 33805 2281 مطلوبات القطاع 3,3 20,2 ِ 8,5ص 13173 223 ِ 6, #3808 مطلوبات المجموعة غير الموزعة 177,49 186 إجمالي المطلوبات 20614" 2000.2  إن الاستهلاك والمصاريف الرأسمالية والمصاريف غير النقدية تتعلق بصفة أساسية بموجودات المجموعة غير الموزعة.  إن نتائج الشركات الزميلة للمجموعة والمشاريع المشتركة قد تم تضمينها بالكامل تحت بند قطاعات أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا والشرق الأقصى. 41  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  34  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن القيمة العادلة تمثل السعر المستلم مقابل بيع أصل معين أو المبلغ المدفوع نظير تحويل التزام معين في إطار معاملة منظمة تتم بين الشركات المشاركة بالسوق وذلك في تاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً في تعريف القيمة العادلة افتراض مبداً الاستمرارية لأعمال المجموعة وعدم وجود نية أو حاجة للتصفية أو تقليص عملياتها بشكل مادي أو أن تتولى معاملات بشروط غير ملائمة. إن القيمة العادلة المقدرة للموجودات والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير لا تختلف بشكل مادي عن أهداف إدارة المخاطر المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقديم الخدمات إلى قطاع الأعمال؛ تنسيق الدخول إلى الأسواق المالية العالمية والمحلية؛ مراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بعمليات المجموعة. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم)؛ مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي خطر أن تؤثر التغيرات في أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة  أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع زيادة العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل رئيسي للمخاطر المالية الناجمة عن التغيرات في معدلات الفائدة وأسعار الأسهم. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن أغلب موجوداتها ومطلوباتها المالية مدرجة بالدولار الأمريكي.  مخاطر معدلات الفائدة  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة من جراء اقتراضها لأموال بأسعار فائدة متغيرة وإيداع ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك.  تحليل حساسية معدلات الفائدة  في 31 ديسمبر 2020,؛ إذا كانت معدلات الفائدة على القروض (المستحق للبنوك والقرض لأجل) والودائع قصيرة الأجل أعلى/أقل بنسبة 961 (2019: 961) مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ أدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.335 مليون دينار كويتي على التوالي (2019: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.106 مليون دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمعدلات الفائدة على الودائع لأجل والمستحق للبنوك والقرض لأجل كما هو مبين في إيضاح 4 و12 و14 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار المجموعة في الأسهم المسعرة والمحفظة المدارة المصنفة ك "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". لإدارة تلك المخاطر تقوم المجموعة بتنويع إستثماراتها في قطاعات مختلفة ضمن المحفظة الإستثمارية.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ في حال زاد/ نقص صافي قيمة الموجودات للمحفظة المدارة بنسبة 965 (2019: 965) لأدى ذلك  إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.273 مليون دينار كويتي (2019: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ أنخفاض ربح السنة بمبلغ 1 مليون دينار كويتي).  42   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من النقد لدى البنوك والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون والقروض الأخرى كما هو مبين في إيضاح 4 وإيضاح 6 وإيضاح 7 على التوالي.  مدينون تجاريون والقروض الأخرى  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضًا في الاعتبار العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل بها العملاء.  وضعت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها تحليل كل عميل جديد بشكل فردي لمعرفة الجدارة الائتمانية قبل تقديم شروط وأحكام الدفع القياسية للمجموعة. في تاريخ التقريرء فإن جزء كبير من المدينين التجاريين للمجموعة مستحق من منشآت تعمل في قطاع النفط والغاز وموسسات حكومية ذات تصنيف ائتماني عالي.  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتم تحديد أنها تتوقع مخاطر الخسارة وتطبيق قرار ائتماني يستند إلى الخبرة. يتم قياس مخصص خسارة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مسارٍ لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة (-501). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين بناء على تجربة خسائر الائتمان السابقة لدى المجموعة معدلة بالعوامل الخاصة بالعملاء والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجه الحالي وكذلك المتوقع للظروف في تاريخ خم التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود حيثما كان ملائماً. تعتبر خطابات الاعتماد جزءًا لا يتجزأ من احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية يعتبر غير هام للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر في السداد لم ترتفع بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني.  النقد لدى البنوك  تقوم المجموعة بإيداع النقد والودائع لأجل لدى مؤسسات مالية مختلفة ذات سمعة جيدة وتحمل تصنيف انتماني عالي. يعتبر النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة ذو مخاطر ائتمانية منخفضة ويستند مخصص الخسارة إلى خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا والتي تعتبر غير جوهرية بالنسبة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملانها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة  للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية لدى المجموعة السداد خلال سنة باستثناء الجزء غير المتداول من القرض لأجل. وبالنسبة للقرض لأجل؛ يستحق مبلغ 1.621 مليون دينار كويتي (2019: 1.595 مليون دينار كويتي) السداد خلال سنة واحدة ويستحق مبلغ 9 مليون دينار كويتي (2019: 12.39 مليون دينار كويتي) السداد ما بين سنتين وست سنوات. يستحق الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير خلال سنتين بمبلغ 2.169 مليون دينار كويتي (2019: 0.610 مليون دينار كويتي) .  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎43   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 فيما يلي الافتراضات والأساليب المستخدمة لتقدير القيمة العادلة لكل فئة من فئات الأدوات المالية: ذمم مدينئة وذمم دائنة وقروض تعادل القيم الدفترية تقريباً القيم العادلة نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات. النقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع واستثمارات تعادل القيم الدفترية للنقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تقريباً القيم العادلة لها. تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى أسعار السوق المعلنة؛ بينما يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر باستخدام أساليب التدفقات النقدية المخصومة كما هو موضح في إيضاح 5. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 13 الإفصاح عن قياسات القيمة العادلة حسب مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة التالي: « | أسعار معلنة (غير معدلة) في السوق النشط للموجودات والمطلوبات (المستوى الاول). ‎٠‏ المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوى الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة  (كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار) (المستوى الثاني). ‎٠‏ المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد على معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة) (المستوى  الثالث). تسلسل القيمة العادلة المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 275 2,3 2,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 0 65,464 ٍ 1 684 694 25 263 402 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 2,5 20,2 20,7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 6039 - .- 680,9 660)]|9 2,5 2072 88_26  خلال السنة لم يكن هناك تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  44   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية ذات طبيعة ذاتية وتتأثر بشكل كبير بالافتراضات المقدمة ومعدلات الخصم المستخدمة. 1 ديسمبر 2020 : كما في 31 كما في 1 محول إلى إضافات / التغيير في_ ديسمبر يناير 2020 المستوى الأول (استردادات) القيمة العادلة 2020 ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي " استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر 20,2 - 91 26,3 2"80"0"72ى 9 - 91 28023" 1 ديسمبر 2019 كما في 31 كما في 1 محول إلى إضافات / التغيير في ديسمبر يناير 2019 المستوى الأول (استردادات) القيمة العادلة 2019 ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر 227 - 345 2,0 20,2 257 2 345 2,0 262  الموجودات ذات المدخلات غير المرصودة و تحليل الحساسية من المستوي 2 و 3 هو كما يلي :  المدخلات غير النطاق البيان قابلة للرصد (المتوسط المرجح) تحليل الحساسية سيؤدي_التغيير بنسبة 70.25 إلى : أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار استثمارات_بالقيمة العادلة معدل الثم مات 8 مليون دينار كويتي / 0.55 من خلال الدخل الشامل مليون دينار كويتي. الآخر التغيير بنسبة 71.00 سوف يؤدي إلي معدل الخصم 1996 أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار  3 مليون دينار كويتي.  العقود المستقبلية والأجلة  إن القيمة العادلة للعقود المستقبلية والآجلة المفتوحة للمجموعة هي المبالغ المقدرة التي تقوم المجموعة باستلامها أو دفعها لإنهاء العقود بتاريخ التقرير. فيما يلي القيم العادلة المقدرة لهذه العقود والمصنفة تحت المستوى رقم 1:  المبلغ الإسمي المبلغ الإسمي القيمة العادلة القيمة العادلة 2020 2019 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي _” ألف دينار كويتي _  العقود الأآجلة شراء | 6,608 : 68,7 : العقود الآجلة بيع 3052آ]1 720 9”آ1 77  العقود المستقبلية شراء | 13,029 20,6 3,"61]آ]1 212505 العقود المستقبلية بيع 19 22087 0,(|ط1 2278  45   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020  35  36  37  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وتحقيق أعلى العوائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة العامة للمجموعة منذ عام 2019.  بالمقارنة بالشركات الاخرى في نفس الصناعة؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الرفع؛ الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على رأس المالء يتم احتساب صافي الدين كإجمالي الإقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب اجمالي رأس المال كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  تتكون بنية رأسمال المجموعة من الدين الذي يتضمن مستحق للبنوك والقرض لأجل والنقد في الصندوق ولدى البنوك وحقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال المصدر؛ الاحتياطيات؛ أسهم الخزينة والأرباح المرحلة كما هو مبين في هذه البيانات المالية  المجمعة 2020 2019  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المستحق للبنوك؛ القرض لأجل ومطلوبات التأجير (إيضاح 12 » 14 د 16). 158,096 1284 ناقصا: النقد في الصندوق ولدى البنوك (إيضاح 4) (44,048) (21,545) صافي الدين 11.8 106869 إجمالي حقوق الملكية 1001 89 إجمالي موارد رأس المال #19ت"212 2008 معدل الرفع 53" 1"',52 التزامات محتملة وارتباطات  كما في 31 ديسمبر 2020؛ فإن إجمالي التزامات المجموعة هي كما يلي:  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خطابات ضمان وتأمين عطاءات 4,83 738 اعتمادات مستندية 1010 68177 1053 625 ارتباطات: استثمارات في مشاريع 5592 21,058  تأثير 19 - 601/10  تسبب الانتشار الأخير لفيروس كورونا ("001/10-19") عبر مناطق الجغرافية المختلفة على مستوى العالم ؛ والذي تم إعلانة من قبل منظمة الصحة العالمية على أنه جائحة ؛ في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم ؛ بما في ذلك الكويت ؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة ل -01/10 9. يفسر هذا الإيضاح تأثير تفشي الجائحة على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقتهاا الإدارة في تقييم قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  إدارة مخاطر الائتمان  اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المرتبطة بالوباء ؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالي من التدقيق.  عدم اليقين الناتج عن فيروس كورونا 601/10-19 تتطلب من المجموعة النظر في تأثير التقلبات العالية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي تم أخذها في الاعتبار عند تحديد الخسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة للعمليات الدولية ؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة في تحديد احتمالية حدوث خسائر إنتمانية ءو ذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تعمل فية المجموعة.  46   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ب) إدارة مخاطر السيولة  نتيجة لتفشي 19 001/10 » تقوم المجموعة بتقييم السيولة والتمويل المتوفر عن كثب واتخاذ الإجراءات المناسبة. سوف تقوك المجموعة بمواصلة ت تقييم السيولة لديها من خلال مراقبة تدفقائها النقدية وتوكعاتها عن كثب.  ج) تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم المجموعة بدراسة التأثيرات المحتملة عن التقلبات الحلية للسوق في تحديد قيمة الموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ والذي يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير 19 601/10 ؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. ونتيجة لذلك ؛ توصلت الإدارة إلي عدم ضرورة أخذ أي مخصصات للإنخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بانخفاض القيمة في إيضاح 2 (أ) ؛ وقد تم الإفصاح عن خسارة الائتمان المتوقعة وفقًا للتقييم في إيضاح 6.  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية (الممتلكات والآلات والمعدات ؛ حق استخدام الأصول ؛ الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة)  كما في تاريخ البيانات المالية ؛ قامت المجموعة بتحديد أثار 601/10-19 على القيمة الدفترية للأصول غير المالية كما في 1 ديسمبر 2020 الناتج من تأثير التدفقات النقدية المتوقعة من الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على النهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمبر 2020. المجموعة على دراية بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًا ؛ ومع استمرار الوضع ؛ تقوم المجموعة بمراقبة الوضع وتوقعات السوق باستمرار واستخدام الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية الموحدة.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة في التطور لتفشي 0601/10-19 على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية. لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلبًا على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث افتراضاتها وتوقعاتها حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية في المستقبل.  وبنا عليه ؛ قامت المجموعة بالإعتراف بمبلغ 1.705 ألف دينار كويتي كخسائر انخفاض في القيمة ضمن حصتها في الاستثمار في المشروع المشترك (إيضاح 8).  47