شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ©00١8  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 صبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1- 46   /ا50  4 البزبع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير التدقيق على البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات للدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرى؛ بناة على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمار في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة وشركة آسيا بتروليوم المحدودة ("الشركات المستثمر بها") بمبلغ 27.19 مليون دينار كويتي والمصنف كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تم تقدير القيمة العادلة له باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييم من قبل مقيم داخلي لدى الشركة الأم ("المقيّم"). وحيث أن هذا الاستثمار غير مدرج؛ فإن تحدبد القيمة العادلة يتطلب موضوعية وعددًا من الأحكام والتقديرات الهامة من قبل الإدارة؛ وبصفة خاصة فيما يتعلق بمعدلات الخصم؛ معدل الرسملة؛ معدل النمو وتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح (3) - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح (5) - الاستثمارات.  شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبا عضاء في شبكةٌ /851   /ا50]  فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص تقييم الاستثمار» بالإضافة إلى أمور أخرى:  - تم إجراء مناقشات مع المقيّم حول مدى ملاءمة أسلوب التقييم وقمنا بفحص المدخلات الرئيسية والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة.  - تم تقييم معقولية المدخلات الرئيسية والافتراضات المتخذة من قبل المقيّم بالإضافة إلى المعلومات المؤيدة؛ مثل التحقق من المدخلات المالية لحسابات الإدارة للشركات المستثمر بها و المعدلات التاريخية ومعدلات استغلال السعة الإنتاجية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو وتوقعات التدفقات النقدية.  ه خسائر الإئتمان المتوقعة على المدينون التجاريون: بلغت صافي القيمة الدفترية للمدينون التجاريون مبلغ 177.49 مليون دينار كويتي. قامت المجموعة بتحديد الخسائر الانتمانية المتوقعة على المدينون التجاريون باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الانتمان وخصائص مخاطر الائتمان المشتركة والأيام التي يتم تعديلها بشكل أكبر للعوامل المتوقعة الخاصة بالمدينون والبيئة الاقتصادية والسياسية. يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ الحكم المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقدرة العملاء على السداد. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 6 - مدينون تجاريون ومدينون آخرون. فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص الخسائر الإنتمانية المتوقعة؛ بالإضافة إلى أمور أخرى: - مراجعة مدى الالتزام بسياسات الائتمان والتحصيل للمجموعة والاستفسار عما إذا كان هناك أي تغييرات عن السنوات السابقة. - مراجعة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة التي أعدتها الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  بير اجعة المدخلات المستخدمة؛ سواء الحالية أو التاريخية؛ ومراجعة مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي لعام 2023 للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.   /ا5]  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة؛ بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائمًا بكشف الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء رأينا حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠»‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏. الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.   /ا)5]  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ انه من خلال تدقيقنا وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0. بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ والتعديلات اللاحقة عليهما؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  أ تا  : نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 4 يناير 2024 71 البزيع وشركاهم  غاب م آذك  1851 البزيع وشركاهم   010:  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسمبر 2023  2023  إيضاح ألف دينار كويتي  الموجودات الموجودات المتداولة نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 78978 مدينون تجاريون ومدينون آخرون 6 18,5 مخزون 27236 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 5 6873 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 1816 الجزء المتداول من قروض أخرى 7 1353  إجمالي الموجودات المتداولة 35#"#1 الموجودات غير المتداولة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 22186 استثمار في مشروع مشترك 8 8,00 استثمار في شركات زميلة 9 335 الجزء غير المتداول من قروض أخرى 7 48 موجودات حق الاستخدام 11 20,1 ممتلكات ومعدات 10 27,619 إجمالي الموجودات غير المتداولة 1179 إجمالي الموجودات م المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  الجزء المتداول من المستحق إلى البنوك 12 204,3 دائنون تجاريون ودائنون آخرون 13 18,1 الجزء المتداول من قروض لأجل 14 ِ الجزء المتداول من مطلوبات التأجير 16 4.5 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 100 إجمالي المطلوبات المتداولة 359,89 المطلوبات غير المتداولة  الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك 12 122 الجزء غير المتداول من قروض لأجل 14 3 الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير 16 15|1 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 15 1779 إجمالي المطلوبات غير المتداولة 2,2 إجمالي المطلوبات الاح حقوق الملكية  زأمن المال 17 18,1 علاوة إصدار 2,5 احتياطي قانوني 18 9,0 احتياطي عام 19 806 احتياطي القيمة العادلة 2408 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3,365) احتياطي أسهم خزينة 189 أسهم خزينة 20 (2,770) أرباح مرحلة 20,5 إجمالي حقوق الملكية 14,649 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 43,70  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف دينار كويتي  108853 72897 1 6044  1266 2070 331  2/061 8)7 28,3 477 26,9 2 9 12206  4,7  182 90,11 1172 563|آ 100  21,8  18,1 ض 81 2028 1437 7,7 385  18,41 200685 8|0 606 2129 )5,659( 129 )2,770( 201 10)00)1 2  4,7  ٍ ال ال ا م علي محمد الرضوان غازي فهد النفيسي وليد جابر حديد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  ره  5   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في [7 ديسمبر 2023 2023 2022 إيضاح .” ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي.  المبيعات 21 100684 18889 تكلفة المبيعات (1,049,408) | (1,621,337) مجمل الربح 18,6 2702 صافي فوائد عمليات تسويق البترول 2 (11,268) (8,870) - صافي نتائج عمليات تسويق البترول 6868 15,2 حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة 23 8,5 72,035 إيرادات توزيعات أرباح 25 3,8 8|8 مصاريف عمومية وإدارية (2,196) (2,750) تكاليف موظفين (5,616) (5,326) استهلاك 10 (1,677) (1,806) صافي المخصصات (المحملة) المعكوسة 24 (5,592) 405 أرباح (خسائر) غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل 25 686 (10,227) صافي المصروفات الأخرى 26 (1,441) (1,334) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم  العمالة الوطنية. الزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة 5ر8 8,7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 27 (82) (80) ضريبة دعم العمالة الوطنية 28 (205) (201) ربح السنة 7818 7”"0[)56ص ربحية السهم (فلس) 29 43.4 425  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي __  ربح السنة 18[آ72 7,056 الدخل اشاس الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى): _  دلز لاحقاً / ن الدخل / التغيرات ف القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر (101) (275)  : جنب 2,4 (2,28  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة 2,3 (2,803) اجمالي الدخل الشامل للسنة 10,1 4,3  إن الإيضاحات المرفقة فقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تعديلات احتياطي ترجمة علاوة احتياطي احتياطي القيمة عملات احتياطي : : أرباح رأس المال إصدار قانوني عام العادلة أجنبية أسهم خزينة أسهم خزينة مرحلة المجموع ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار الرصيد في 1 يناير 2023 18,1 20,5 90 606 24129 (5,659) 1429 (2,770) 28,01 186802 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل ربح السنة ِ ِ ِ ٍِ ِ - ٍِ 7]18 70]18 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر - 5 0 - (101) 2,4 ِ : - 2,3 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة - 5 - 5 :101 2,4 - 5 78 0,1آ1 معاملات مع المساهمين»؛ مدرجة مباشرةً في حقوق الملكية توزيعات أرباح لعام 2022 (إيضاح 31) 8 ِ ِ 5 ِ 8 َ 5 (5,424) (5,424) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 18,1 28665 90 606 2028 (3,365) 129 (2,770) 26795 10469  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 7 ديسمير 2023  علاوة رأس المال إصدار ألف دينار ألف ديئار كوي * الرصيد في 1 يناير 2022 18,1 25 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل ربح السنة ِ- ِ-  الخسارة الشاملة الأخرى 0 58  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ٍِ -  معاملات مع المساهمين؛ مدرجة مباشرة في حقوق الملكية توزيعات أرباح لعام 2021 (إيضاح 31) ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 18881 265  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي قانوني ألف دينار  كويتهر_-- 90  9,0  تعديلات احتياطي عملات احتياطي عام القيمة العادلة أجنبية ألف دينار ألف دينار ألف دينار 606 24404 (3,131)  )2,528( )275( 5 2528 )275( 5  )5,659( 2129 606  احتياطي ألف دينار ألف دينار كويتي. __-- -كويتيئ 129 (2,770) 1,429 2,770  أرباح  مرحلة المجموع ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي __  108983 22/69  70|56ص 56|ئ”7ص  )2,803( 5 4,3 7,56  )5,424( )5,424(  1“0|02 201   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المتتهية في [3 ديسمبر 2023 2023 2022 إيضاح ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة 5ر8 8,7 التعديلات ل مصاريف فوائد 22 18 18,7 حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة 23 (8,005) (7,635) إيرادات توزيعات أرباح 25 (3,108) (5,608) صافي المخصصات المحملة (المعكوسة) 24 5982| (405) مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 15 389 75آ1 استهلاك 10 160177 1806 (أرباح) خسانرغير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 25 (6,746) 7, |18 إيرادات فوائد 22 (3,470) (1,427) مصاريف فوائد مطلوبات التأاجير 16 954 369 إطفاء موجودات حق الاستخدام 11 6 .|5 4,1 16|8,2 20,7 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون تجاريون ومدينون آخرون (119,856) 6 08 قروض أخرى 66]أ,7 (19,714) مطلوبات التأجير 16 (6,659) (4,358) المخزون ٍ 26505 (976) دائنون تجاريون ودائنون آخرون 58112 (7,504) النقد (المستخدم في) الناتج من العمليات (19,850) 14,1 المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 15 (47) (101) إيرادات فوائد مستلمة 3,6 1624 المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي (80) (75) المدفوع لمكافآت أعضاء مجلس الإدارة (100) 800 صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة التشغيلية (16,691) 1539 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات 10 (99) (339) توزيعات أرباح مستلمة 10,1 13121 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 198,2 1282 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المستحق إلى البنوك 3*3#"##32 3,9 المدفوع من قروض لأجل (7,583) (971) توزيعات أرباح مدفوعة 31 (5,424) (5,424) فوائد مدفوعة (14,056) (9,346) 0 صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة التمويلية (24,031) 8|آ1 أثر ترجمة عملات أجنبية 9865 (5579 صافي (النقص) الزيادة في النقد في الصندوق ولدى البنوك (29,215) 39,0 النقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 10813 3 69 النقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 4 79,8 18083  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   :© شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية بتاريخ 11 سبتمبر 1976 تحت السجل التجاري رقم 24496. أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 10 ديسمبر 1995.  إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي: الاستفادة من الكفاءات والخبرات العلمية والعملية الوطنية في مجال صناعة البترول والبتروكيماويات لتحقيق الأغراض التالية:  1. تقديم الخدمات الاستشارية الاقتصادية والفنية والمتخصصة للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في مجالات التسويق والتكرير والإنتاج والاستثمار والشؤون المالية والتخطيط والنقل البحري والتنظيم والتدريب وغيرها من المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  2. القيام بالبحوث التسويقية وجمع المعلومات عن صناعة البترول والبتروكيماويات ونشرها.  3 تقديم الخدمات المتخصصة للحكومات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات للإسراع في عمليات الاتصال  4._المباشرة والقيام بعمليات التسويق والمشاريع الصناعية لحسابها أو لحساب الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات أو بالتعاون والمساهمة معها في جميع المجالات في صناعة البترول والبتروكيماويات.  5. القيام بتملك المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في صناعة البترول والبتروكيماويات بما في ذلك معامل التصنيع ووسائل النقل وغيرها سواء لحسابها أو بالاشتراك مع الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في جميع أنحاء العالم.  6 العمل كوكلاء وممثلين للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات والقيام بكافة العمليات الأخرى فى لايم ضاق الماك رتس اياعر وام متسر وتملك في جميع المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها كشركات تابعة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد 24027 الصفاة 13101 - دولة الكويت. بلغ عدد موظفي المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ 166 موظف (2022: 168 موظف).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدازة الشركة الأم بتاريخ 14 يناير 2024. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والمتطلبات ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 3. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022» مع استمرار تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في (إيضاح 38).  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية؛ باستثناء البنود التالية فهي مدرجة بالقيمة العادلة: ه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ه المخزون  ه مشتقات الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  ب  تم عرض البيانات المالية المجمعة مقربة لأقرب ألف دينار كويتي وهو عملة العرض للشركة الأم. إن عملة التعامل للمجموعة هي الدولار الأمريكي. تقوم الشركة الأم بتقديم البيانات المالية المجمعة لوزارة التجارة والصناعة وبورصة الكويت بالدينار الكويتي.  السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيانها كالتالي:  ٍ 1 ش البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرىء حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء آخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه النعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدني على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق؛ يمكن أن ينتج فروقات مؤقته متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضرية عند الإعتراف المبدني بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف تقدير ات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التفديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد» فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية  في المعيار مع الإيضاحات التالية:  0 لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‎٠.‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن تلك التعديلات لم يكن لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2023, لكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكن لم تسر بعد.   لللالت» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023 ج)_المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات المعيار | للتقارير المالية (16 بات التأجير ف بيع وإعادة الاستنجار في سبتمبر 2. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد  المتطلبات التي يستخدمها البائع - المستأجر في قياس التزام الإيجار الناشئ عن معاملة البيع وإعادة الاستثجارء لضمان عدم اعتراف البائع - المستأجر بأي مبلغ من الربح أو الخسارة التي تتعلق بحق الاستخدام الذي المحتفظ بها.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة الاستنجار التي تم الدخول بها بعد تاريخ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المحاسبة | قم (1 ش البيانات المالية - المطلوبات غير متداولة والتعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوذا المثال. تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ إعداد البيانات المالية).  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بتعهد بعد فترة البيانات المالية.  ومع ذلك إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية؛ فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالبيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الالتزام بالتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 مبكرًا.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  0 نيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية. .  ه أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  0 أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 د) أساس الت  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما تكون الشركة الأم ذات سلطة على الشركة المستثمر بها أو قابلة للتعرض للربح أو الخسارة أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر بهاء ولديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر بها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوحيد سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم التغير في السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم توزيع  الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛  ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ه تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ه تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  . تدرج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ه تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  0 تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  إن تفاصيل الشركات التابعة للشركة الأم هي كالتالي:  نسبة الملكية اسم الشركة التابعة بلد التأسيس --_النشاط الرئيسي 2023 2022 المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة الباهاماز والمنتجات البترولية 100 00" المجموعة البترولية المستقلة ا المحدودة المملكة المتحدة مكتب تمثيلي 1000 00" المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة (أسيا) سنغافورة والمنتجات البترولية 0100" 00" المجموعة البترولية المسقلة المحدودة ل أفريقيا) جنوب إفريقيا مكتب تمثيلي 100" 00" دي اند كي القابضة (دي كي الإمارات العربية . شركة قابضة لشركات أتش أل) المتحدة تابعة للنقل 100 00" المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة (كينيا) كينيا والمنتجات البترولية 000" 1000  ه) استثمار فى مشروع مشترك المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي الموجودات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة. إن القرض المشترك طويل الأجل المقدم من المجموعة للمشروع المشترك يتم احتسابه ضمن حساب الاستثمار.  14   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و  يتم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بمشروع مشترك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في مشروع مشترك في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية. يتم الإعتراف بأي خسائر للمشروع المشترك تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل؛ بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في المشروع المشترك)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن المشروع المشترك.  يتم المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء المجموعة لحصة في المشروع المشترك طبقا لنفس السياسة التي تتبعها المجموعة في المحاسبة عن أي شهرة قد تنشاً من اقتناء شركات زميلة.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروعها المشترك ؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  عند فقدان السيطرة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك سابقا عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للإستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  استثمار فى شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  يتم دمج النتائج وصافي تغير الموجودات بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات  يتم الإعتراف بأي خسائر للشركة الزميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع ‎١‏ شترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكلء بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  ز)_الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  التصنيف والقياس اللاحق يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارتها. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تتضمن عنصر تمويل مهم أو تلك التي طبقت من أجلها المجموعة الوسائل العملية؛ فإن المجموعة تقوم مبدنيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ وذلك إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المنطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ فإنه يحتاج إلى توليد تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط على المبلغ القائم منه. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  تتحقق كافة المشتريات والمبيعات التي تتم "بالطريقة النظامية" للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. كما أن المشتريات أو المبيعات التي تتم بالطريقة النظامية هي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية والتي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد بشكل عام عن طريق التنظيم أو العرف السائد في السوق الذي تتم فيه المعاملة.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا زال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الموجودات المالية التي تم إدارتها ؛ والمحتفظ بها للمتاجرة أو التي تُدار ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا تعتبر عمليات نقل الموجودات المالية إلى أطراف ثالثة في المعاملات غير المؤهلة للاستبعاد كعمليات بيع لهذا الغرض؛ بما يتماشى مع الاعتراف المستمر بالموجودات من قبل المجموعة.  الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمتل فقط في مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده  لأغراض هذا التقييم؛ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي. يتم تعريف "الفائدة" على أنها المقابل المادي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ المتبقي من المبلغ الأصلي خلال فترة زمنية معينة ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وتكاليفه (ومنها على سبيل المثال: مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية)؛ فضلًا عن هامش الربح. في سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط تأخذ المجموعة في اعتبارها الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن هذا الأمر تحديد ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرطًا تعاقديًا من شأنه تغيير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية؛ مما يجعله غير مستوفي لهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها:  الأحداث المحتملة التي قد تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ه الشروط التي قد تُحدث تعديلًا على سعر الفائدة الاسمية التعاقدي؛ بما في ذلك خيار المعدلات المتغيرة؛ وخيارات الدفع المسبق وتمديد الأجل.  الشروط التي تُحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من الموجودات المحددة (ومنها على سبيل المثال: بدون حق الرجوع) .  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   تللاث» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن الفنات التالية:  ه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  . موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بدون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛  هه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقوم المجموعة بقياس بالموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  0 يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  . أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تقتصر فقط على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه.  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض  في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والقروض  الأخرى والنقد في الصندوق ولدى البنوك.  إن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد في الصندوق ولدى البنوك. والودائع المحتفظ بها تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات الأخرى القصيرة الأجل عالية السيولة التي تبلغ آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر أو أقل ويمكن تحويلها بسهولة إلى  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية. العرض وليست بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس | كل أداة على حدة.  لا يتم تحويل الأرباح والخسائر الناتجة عن هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في الدفعة باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه الإيرادات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي وفي تلك الحالة يتم تسجيل تلك الأرباح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية غير المدرجة ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر |  تصنف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي بغرض تحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية تتم إدارتها معأ والتي يوجد بشأئها دليل على نمط حديث لتحقيق ربح قصير الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة نشوء عدم تطابق محاسبي.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وربح البيع وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقاً لشروط وبنود العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعة.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ط  تقوم المجموعة بتصنيف استثماراتها في الأسهم المتداولة والاستثمارات في أوراق الدين ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  المطلوبات المالية - الاعتراف والقياس المبدذ  يتم تصنيف المطلوبات المالية على أساس القيمة المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصروفات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تشمل هذه الفنة الدائنين التجاريين والدائنون الآخرون والمستحق للبنوك ومطلوبات التأجير والقروض لأجل.  استبعاد المو جودات والمطلوبات المالية  يتم استبعاد أصل مالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‏تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو ألا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع»؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت وما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية. إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو قامت بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضا بالاعتراف بالالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‏يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق إلتزاماً جديداً؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة من الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة؛ أي المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. لا يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديث مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة بكل تاريخ تقرير لكي يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية المعنية.  ‏تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الانتمانية منذ الاعتراف المبدني.  ‏المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل جزء خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة 12 شهراً التالية.   06 شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة ائتمانياً في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. وحيث إن هذا التقييم يستعين بالمعايير نفسها الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ لم يطرأ تغيير كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني؛ فإن المجموعة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في التاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم مما سبق؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان من الأدوات المالية لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ التقرير. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر انتمانية منخفضة إذا كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ ويكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب وأن التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقللء وليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تعريف التعثر  تعتبر المجموعة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية:  ه عند وجود مخالفة جوهرية للاتفاقيات المالية من قبل الطرف المقابل؛ أو  0 المعلومات التي يتم إنشاؤها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم المدين بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم المجموعة بالكامل.  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن التعثر في السداد قد وقع عندما يتأخر سداد الأصل المالي لأكثر من 0 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تدل على وجود فترات أطول للسداد بشكل ملائم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تقوم المجموعة بتطبيق منهجية مبسطة في حساب خسائر الائتمان المتوقعة. لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الانتمان» ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم كل عميل بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى تجربة خسارة الائتمان السابقة لدى المجموعة؛ معدلة بعوامل مستقبلية خاصة بالمدينين. وبالتالي تعتبر أي ظروف اقتصادية كلية سلبية حالية ومحتملة في المستقبل ناشئة عن السيناريوهات الاقتصادية والعوامل السياسية واحتمالية حدوثها.  تمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة خسائر الانتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. قياس خسائر الانتمان المتوقعة والاعتراف بها  يعتمد قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السداد؛ و معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عن التعثر» المتعلق بالموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة اودوع را لأف جرع الات الانية نيلرام الججديحة المسول ليها رازم حضاتها وخر لاد علي الأصلي.  عندما يتم قياس خسائر الانتمان المتوقعة على مدى الفترة على أساس مجمع لتلبية الحالات التي قد لا يتوفر فيها دليل على حدوث زيادات كبيرة في مخاطر الائتمان على مستوى الأداة الفردية؛ يتم تجميع الأدوات المالية على الأساس التالي:  19   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023 | طبيعة الأدوات المالية؛ | حالة التأخر عن السداد؛ طبيعة وحجم وقطاع أعمال المدينين؛ و تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة أو عكس خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة. ي) المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. ك) مشتقات الأدوات المالية يتم إثبات المشتقات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقود المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة كما في كل تاريخ تقرير. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة في الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط. ل) المخزون يتم تقييم النفط والمنتجات البترولية وفقآ للقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. ويتم الاعتراف بأي تغيرات ناتجة عن إعادة تقييم المخزون في بيان الدخل المجمع. م) ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء أرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأية خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف المباشرة الأخرى المرتبطة بوضع الموجودات في حالة تشغيل من أجل الاستخدام.  يتم احتساب الاستهلاك حسب العمر الإنتاجي المقدر للموجودات؛ ويتم إدراج مصاريف الصيانة والتصليح والاستبدلات والتحسينات البسيطة في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. التحسينات والاستبدالات الجوهرية (متضمنة تحسينات الممتلكات المستاجرة) يتم اعتبارها تكاليف رأسمالية.  إن الأرض ملك حر تظهر بالتكلفة ولا يتم إستهلاكها. تستهلك الموجودات الثابتة الأخرى على أساس القسط الثابت كما  مباني 20 سنة  ناقلات بترول 6- 25 سنة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب آلي 5-3 سنوات  سيارات 5 سنوات  تحسينات الممتلكات المستأجرة عمر الأصل الإنتاجي أو مدة عقد الإيجار أيهما أقصر  يتم في كل تاريخ تقرير مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك مع الأخذ في الاعتبار أثر أي تغيرات في التقدير المحاسب عنه على أساس مستقبلي.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء الأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متحققة نتيجة الانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدا استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب الممتلكات والمعدات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات للاستخدام المزمع لها.  20   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ن  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل مباشرة إلى قيمتها المستردة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل القيمة المستردة المقدرة لها (إيضاح 2 (ر)).  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات يتم تحديدها على أنها الفرق بين حِ م ا : 7 يو 08 3 متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود التوظيف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدار فترة التوظيف؛ ويقارب القيمة الحالية للالتزام النهاني.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب بالسالب ضمن حقوق الملكية. عند بيع هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) والذي غير قابل للتوزيع؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ع) العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل (الدولار الأمريكي) وفقاً للأسعار السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية في نهاية السنة إلى الدولار الأمريكي وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ التقرير. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ المعاملات المبدني ولا يتم إعادة تحويلها لاحقاً. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة إلى عملة التعامل بسعر الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل من شركات المجموعة بالعملة السائدة بالبيئة الاقتصادية الأساسية التي تعمل فيها الشركة (عملة التعامل). لغرض البيانات المالية المجمعة» تعرض النتائج والمركز المالي لكل شركة بالدولار الأمريكي وهو عملة التعامل للشركة الأم. إن عملة العرض للبيانات المالية المجمعة هو الدينار الكويتي.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات والمطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة؛ إن وجدت؛ كحقوق ملكية ويتم الاعتراف بها ضمن ترظن تبوزان البطتا ااه ع2 ارج رركت لعويق في تا لأحعل المع في تر إلى ا ندا بنع العمليات الأجنبية.  ّ تحقَوَ الإير ادات  ترتبط التزامات أداء المجموعة بشكل أساسي بتسليم المنتجات إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيراد في الوقت الذي يحقق فيه العميل السيطرة على المنتج. تنتقل السيطرة عندما تنتقل الملكية إلى العميل؛ وذلك يحدث بشكل عام في منفذ التحميل. قد يتم بيع بعض المنتجات في أسواق معينة بترتيبات أسعار متغيرة. تبين هذه الترتيبات أن السعر المبدني يتم تحميله على العميل في وقت نقل السيطرة على المنتجات؛ بينما لا يمكن تحديد سعر المنتجات إلا بالرجوع إلى الفترة الزمنية التي تنتهي بعد ذلك الوقت. في مثل هذه الحالات؛ وبغض النظر عن المعادلة المستخدمة لتحديد الأسعار المبدئية والنهانية؛ يتم تسجيل الإيرادات في وقت تحويل السيطرة على المنتجات بمبلغ يمثل المقابل الذي تتوقع الشركة استلامه بناً على التسعير المبدني. عندما تقوم الشركة بتسجيل الرصيد المدين للسعر المبدئي؛ فإن التغيرات اللاحقة في السعر النهاني المقدر لن يتم تسجيلها كإيرادات حتى يتم تحديد السعر النهائي.  21   حس ‏ ل ل ل ل  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ص) الإيرادات  3  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرا ادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى إجمالية القيمة الدفترية للأصل المالي أو التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل إلا إذا كان الأصل قد تعرض لإنخفاض في القيمة الإنتمانية أو على التكلفة المطفاة للالتزام. إلا أنه بالنسبة للموجودات المالية؛ التي تعرضت لإنخفاض في قيمتها الائتمانية لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. في حال إذا لم يعد الأصل منخفض القيمة الانتمانية؛ فإن احتساب إيرادات الفوائد يرجع إلى أساس الإجمالي.  يقاس بيع الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر بالفرق بين المحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع والأرباح المرحلة على التوالي بتاريخ البيع.  ) تكاليف الاقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي موجودات تتطلب مدة طويلة لتكون جاهزة للاستخدام المزمع منها أو بيعهاء إلى تكلفة هذه الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات صالحة للاستخدام أو البيع بشكل كامل.  يتم احتساب الفوائد على القروض الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع للفترة  ر) انخفاط قيمة ‎١‏ دات غير المالية  في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتأكد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يجب تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن احتساب القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد من وحدة تحقيق النقد للأصل التابع لها. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل (أو وحدة تحقيق النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان  الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة تحقيق النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في كل تاريخ تقرير وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياًء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام.  22   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ات) الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق للمصادر التي تشمل المنافع الاقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرج  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم  الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار الت غيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  عقود الإيجار المجموعة كستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير آلتي تكون فيها الطرف المستأجر.  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر التأجيرء تقوم المجموعة بتوزيع الاتزام في العقد لكل عنصر إيجار على أساس أسعارها القائمة بذاتها. ومع ذلك؛ بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات؛ اختارت المجموعة عدم الفصل عنصر التأجير والعناصر الأخرى غيرها والمحاسبة عنهما كعنصر تأجير واحد.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) الانخفاض في قيمة الموجودات؛ المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير.  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة. ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير» إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  قود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  بالنسبة لعقود التاجير قصيرة الأجل (مدة التأجير 12 شهراً أو أقل) ولعقود التأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة؛ اختارت المجموعة الاعتراف بمصاريف التأجير على أساس القسط الثابت كما هو مسموح به وفقا للمعيار الدولي التقارير المالية رقم (16). يتم عرض المصاريف ضمن بند مصاريف عمومية وإدارية في بيان الدخل المجمع.  23   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 2؛ يجب أن تتخذ إدارة الشركة الأم أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات علاقة؛ وقد تختلف النتانج الفعلية عن تلك التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطء بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  0 أحكام هامة لتطبيق السياسات المحاسبية  قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بعيداً عن تلك التي تتعلق بالتقديرات (انظر أدناه)؛ في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمنشأة؛ والتي كان لها أثر كبير على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة.  التزام الأداء  سوف تؤثر الأحكام المطبقة في تحديد ما يمثل التزامًا بالأداء عندما يكون من المرجح انتقال السيطرة؛ وبالتالي عند الاعتراف بالإيرادات» أي على مدى الوقت أو في وقت معين. قررت المجموعة أن هناك التزام أداء واحد فقط في العقود وهو تسليم المنتجات المحددة في منفذ التحميل. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت معين.  تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الأصول المالية على نتائج اختبار مدفوعات أصل القرض والفائدة فقط (|5080) واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحتيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال» الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا يزال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل على أساس فترة الاستخدام المتوقع للأصل والإهلاك المادي المتوقع التي تغتمد على عوامل التشغيل.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا انخفضت قيمة السفن على الأقل مرة سنويا عن طريق الحصول على تقديرات القيمة العادلة من مقيمين مستقلين. عندما تنخفض القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إلى أقل من القيمة الدفترية من الإدارة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والعمر الإنتاجي المتبقي للسفن واختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  يتم تحديد القيمة المتبقية للسفن بناء على التقديرات التي قامت بها الإدارة . تحتسب التقديرات باستخدام الوزن الزائد للسفن مضروبا في تقدير الإدارة لسعر الصلب الخردة؛ الذي يستند جزئيا على عمر السفن وجودة الصلب المستخدم بها.  خسائر الائتمان المتوقعة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل التي تحدد انخفاض قيمة الذمم المدينة تنطوي على أحكام هامة.  24   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سَيُمارس تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تودي إلى حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة مبينة فيما يلي:  المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون  المستقبلي» يتم تقدير المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون بالرجوع الى عرض أسعار اغلاق السلعة (0185 ) في بورصة السلع وطبقاً لشروط العقد.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعتمد مخصصات انخفاض قيمة الموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة حكمها في وضع هذه الافتراضات وتحديد المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة بناءة على تجارب الشركة السابقة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقرير.  القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة  إذا كان السوق الذي يتم فيه بيع الموجودات المالية غير نشط أو غير متوفر؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة عن طريق استخدام أسس التقييم التي تتضمن استخدام عمليات تجارية متكافنة حديثة؛ وذلك بالرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة أو بالاعتماد علَى تحليل للتدفقات النقدية المخصومة أو باستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة  إن عملية تحديد مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة  يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (ط). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  25   الالال  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 4 نقد في الصندوق ولدى البنوك 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 18,9 220101 حسابات تحت الطلب وودائع لأجل 68069 88/42 79,8 1083 بلغ متوسط معدل الفائدة على الودائع لأجل 964.5 (2022: 963) سنوياً وتستحق خلال 3 أشهر (2022: 3 أشهر) من تاريخ الإيداع. 5. استثمارات 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل: محافظ مدارة 607233 660,44 633ص 60,4 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية غير مسعرة (متداولة) 116 166 أوراق مالية غير مسعرة (غيرمتداولة) 27,186 27,161 2802 27  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة عادلة تبلغ 67.23 مليون دينار كويتي (2022: 60.94 مليون دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل مبالغ مستحقة للبنوك (إيضاح 12).  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقيم استثماراتها في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة (أسهم غير مسعرة) بالقيمة العادلة وعليه؛ تم تسجيل خسارة إعادة تقييم بمبلغ 0.18 مليون دينار كويتي (2022: ربح إعادة تقييم بمبلغ 0.68 مليون دينار كويتي) في بند احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت القيمة العادلة لشركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة مبلغ 25.44 مليون دينار كويتي (2022: 25.62 مليون دينار كويتي). إن حصة ملكية المجموعة في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة تبلغ 9611.1 (2022: 9611.1). تم تحديد القيمة العادلة للإستثمار باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خال من المخاطر بنسبة 963.88 (2022: 9763.88) ومعدل مخاطر بنسبة 966.79 (2022: 964.7) الخاصة بالاستثمار.  كما تتضمن الأوراق المالية غير المسعرة استثمار المجموعة بنسبة 9612.5 (2022: 9612.5) في شركة آسيا بتروليوم المحدودة (ا©م)؛ بقيمة عادلة بلغت 1.74 مليون دينار كويتي (2022: 1.74 مليون دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة للإستثمار باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خال من المخاطر بنسبة 963.88  (2022: 9163.88) ومعدل المخاطر بنسبة 9620.18 (2022: 94610.67) المتعلقة بالاستثمار.  إن المدخلات الهامة غير القابلة للقياس والمستخدمة في قياسات القيمة العادلة صنفت الأسهم غير المسعرة ضمن المستوى 3 من تسلسل القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2023 و2022 مبينة أدناه:  الزيادة بواقع 50 نقطة أساس  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تكلفة حقوق الملكية (1,880) (2,066) معدل نمو النهائي 828آ1 1852  26   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. -_ مدينون تجاريون ومدينون آخرون  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي صافي المدينون التجاريون (أ) و إيضاح (38) 177,0 88806 مصاريف مدفوعة مقدماً 2,8 1514 تأمينات مستردة وضرائب 31 31 أخرى (ب) 7326 6 8 11875 727  ‎ )(‏ تختلف فترة الانتمان للمجموعة من عميل إلى آخر. إن مبلغ المدينون التجاريون بطبيعته قصير الأجل ويحمل فائدة بشروط تجارية في حال التأخير في المدفوعات. يستحق جزء كبير من مبلغ المدينون التجاريون خلال 3 أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة ومضمون مَقَابِل خطابات ضمان مقدمة من العملاء لصالح المجموعة,  ‏خلال السنة؛ سجلت المجموعة مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة التجارية بميلغ 5.6 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: عكس مخصص الخمائر الائتمانية بمبلغ 0.40 مليون دينار كويتي). قدرت الإدارة أن المخصصات هي تأثير جماعي للوضع الاقتصادي والسياسي السائد في المنطقة؛ وتأثير تدهور السوق على العمليات المحلية والدولية للمجموعة؛ وأحداث التخلف عن السداد بما في ذلك التأخير في المدفوعات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.  ‏(ب) خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون أخرين الى استثمار في شركات زميلة وقروض أخرى؛ نتيجة اكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 7) و(إيضاح 9).  ‏إن حركة مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة هي كما يلي:  ‎2022 2023  ‏ألف دينار كويتم ألف دينار كويتر الرصيد في بداية السنة (52,438) (51,680) صافي (المحمل) المعكوس خلال السنة (إيضاح 24) (5,592) 405 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 31 163 الرصيد في نهاية السنة (57,639) (52,438) يتراوح متوسط أعمار المدينون التجاريون من 3 إلى 6 أشهر. قروض أخرى  ‎2022 2023 :  ‏ألف دينار َّ ألف دينار 7 الجزء المتداول من القزوضن الأخزى: َس الا شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد (أ) 8169 11914 شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد (أ) 174آ7ص 8.6  ‏353آ1 20,0 الجزء الغير المتداول من القروض الأخري: الشركة العربية للصهاريج المحدودة (غير متداول) (إيضاح ب) 4.8 477 4,8 4,77  ‏1881 0817",ص2 (أ) خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون أخرين (إيضاح 6) الى قروض أخرى» نتيجة اكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركات الزميلة. قدمت المجموعة تسهيلات قروض بقيمة 11.91 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد - الموزمبيق؛ ومبلغ 8.66 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد - الموزمبيق والتي تحمل فائدة بسعر السوق.  ‎27   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (ب) قامت المجموعة بتقديم قروض للشركة العربية للصهاريج المحدودة - المملكة العربية السعودية؛ شركة زميلة للمجموعة كما  1 قرض ثانوي طويل الأجل بلغت 0.72 مليون دينار كويتي (2022: 0.73 مليون دينار كويتي). إن معدل فائدة للقرض يتراوح ما بين 963 إلى 968 (2022: 963 إلى 968) سنوياً.  2. في أغسطس 2015؛ وافقت المجموعة على تمويل مشروع لإزالة بعض العوائق التشغيلية لمحطات الشركة العربية للصهاريج المحدودة في منطقة ينبع في المملكة العربية السعودية والذي تستأجره المجموعة حالياً بنسبة 7100 بموجب عقد إيجار طويل الأجل. سيحسن المشروع المرونة التشغيلية للمحطة؛ ويضيف قيمة إلى المحطة ويعزز إيرادات كل من الشركة العربية للصهاريج المحدودة والمجموعة. بلغت قيمة القرض 3.82 مليون دينار كويتي (2022: 4.15 مليون دينار كويتي) وتحمل فائدة بسعر السوق يتم سدادها على أقساط نصف سنوية بعد بدء المشروع.  8 استثمار في مشروع مشترك  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي شركة يونيترمنالز المحدودة- لبنان 6,00 67  تملك المجموعة حصة بنسبة 9650 مع حق معادل للتصويت في رأس مال شركة يونيترمنالز المحدودة؛ لبنان. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك:  2023 2022 الموجودات المتداولة 1]|5 20,8 الموجودات الغير متداولة 85 12,9 المطلوبات المتداولة (14,362) (26,981) المطلوبات الغير متداولة (608) 492 صافي الموجودات 30آ1 136164 حصة المجموعة في صافي الموجودات 600 637 ربح التشغيل 5555| 7,5 فوائد قرض ومصاريف أخرى (200) (745) ربح السنة 5,5 7,180 حصة المجموعة في ربح السنة (إيضاح 23) 2578 3,0  إن عملة التعامل في المشروع المشترك هي الدولار الأمريكي. خلال السنة؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 3.35 مليون دينار كويتي (2022: مبلغ 1.68 مليون دينار كويتي) من المشروع المشترك.  28   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9. | استثمار في شركات زميلة 2023 2022 نسبة ألف دينار ألف دينار الموقع المساهمة كويتي كويتي شركة أنبتزى المحنودة موزمبيق 4096 1782 1061 المملكة العربية الشركة العربية للصهاريج المحدودة السعودية 38.6 73أ8 83 شركة هورايزون جيبوتى هولدينج المحدودة جيبوتي 226 8,1 8,2 شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة سنغافورة 156 8|813 2|آ شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة المغرب 3.6 8,6 86 شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ب موزمبيق 4596 151 835 شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد موزمبيق 4596 2,9 1254  28,3 315  شركة أنبترو المحدودة (ا5/8 100600)  يمثل استثمار المجموعة في شركة انبترو المحدودة استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ألف دينار كويتر ألف دينار كويتى  إجمالي الموجودات 1141 154 إجمالي المطلوبات (359) (393)  صافي الموجودات 782 1061 ايرادات التشغيل 859 1185 مصاريف التشغيل (645) (566)  ربح السنة (إيضاح 23) 214 579  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (140 761117117215 213513016)  يمثل استثمار المجموعة في الشركة العربية للصهاريج المحدودة حصتها في المرحلة الأولى في مشروع صهاريج المنتجات الكيماوية وحصتها من المرحلة الثانية في بناء صهاريج للمنتجات البتزولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 6, |10 11861 إجمالي المطلوبات (5,563) (6,068)  صافي الموجودات 51373 5393 إيرادات التشغيل 187 1356 مصاريف التشغيل (1,391) (1,570)  ربح (خسارة) السنة (إيضاح 23) 6 (214)  29   للزرنت»  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (وا 116101095 تأنادطأز (1106:1200) يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة؛ استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتىو إجمالي الموجودات 8,1 7,181 إجمالي المطلوبات (670) (869) صافي الموجودات 8,1 2,, | 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إيرادات التشغيل 2,1 2614 مصاريف التشغيل (966) (1,679) - ربح السنة (إيضاح 23) 1735 935  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (.1.40 ‎51١117348‏ 7811110315 510930018 11011200)  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة 9615 من رأس المال المصدر والمدفوع. وطبقاً لاتفاقية المساهمين المؤرخة 29 مارس 2005؛ يتطلب اتخاذ كافة القرارات المتعلقة بالسياسة التجارية؛ الفنية والتشغيلية موافقة المساهمين الذين يملكون ما لا يقل عن 9686 من رأس المال المصدر للشركة المستثمر فيها. وبذلك تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً وليس سيطرة كاملة على القرارات المتعلقة بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 1]|,5 183آ1 إجمالي المطلوبات (5,882) (5,991) صافي الموجودات 53 5192 إيرادات التشغيل 42 3/71 مصاريف التشغيل (2,383) (2,233) ربح السنة (إيضاح 23) 1679 138  شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (/17175!) .5/58 7811110215 7309115 41011200  يمثل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ الاستثماز في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 81 8,5  إجمالي المطلوبات (695) (359)  صافي الموجودات 8,6 8,6 إيرادات التشغيل 386 38 مصاريف التشغيل (2,428) (2,009)  ربح السنة (إيضاح 23) 1118 139  30   لللذنث» شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد ((6111711) مدل0مأنس1آ لمصتدست1 م1101 176-له6) خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون اخرين الى استثمار في شركات زميلة؛ نتيجة  اكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 6). يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرميثل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة  كما في 31 ديسمبر: 2023 2022  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 92'آ1]آ1 707|آ18 إجمالي المطلوبات (10,451) (12,872) صافي الموجودات 1:51 835 إيرادات التشغيل 3م18 1308 مصاريف التشغيل (1,273) (1,421) ربح (خسارة) السنة (إيضاح 23) 140 (113)  شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد ((161311) د0مأنسنا لمسنست1 مك15 لدم176-60)  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف مبلغ مصنف سابقا كمدينون اخرين الى استثمار في شركات زميلة؛ نتيجة اكتمال الإجراءات القانونية الخاصة بتأسيس الشركة الزميلة (إيضاح 6). يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرميئل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة  كما في 31 ديسمبر: 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 973 9 ]1 إجمالي المطلوبات (7,544) (9,615) صافي الموجودات 2129 1254 إيرادات التشغيل 1189 1,187 مصاريف التشغيا (654) (1,006) ربح السنة (إيضاح 23) 535 181 أن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبرهي كما يلي: 2023 2022 ألف دينار كويتر ألف دينار كويتى إجمالي الموجوذات 221156 22380 إجمالي المطلوبات (100,491) (112,540) صافي الموجودات 1220-65 1100آ1آ1 إيرادات التشغيل 605 4,ٍ89|8ض مصاريف التشغيل (37,412) (39,736) ربح السنة 293 18,68 خلال السنة؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 4.18 مليون دينار كويتي (2022: 5.8 مليون دينار كويتي) من شركاتها  الزميلة.  31   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 0. ممتلكات ومعدات آثاث ومعدات تحسينات وبرامج حاسب المكاتب أعمال تحت أرض ملك حر مباني ناقلات بترول سيارات المستأجرة التنفيذ المجموع الف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي_ آلف دينار كويتي_ ألف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي_ ألف دينار كويتي_ ‏ ألف دينار كويتي الف ديذار غويتي التكلفة كما في 1 يناير 2022 544 106092 8)0,2* 126 225 73 39 41 إضافات : ِ : 339 ِ ِ :0 339 نحويلات ِ 1580 ِ 25 24 َِ (3,759) ِ أثر ترجمة عملات أجنبية 5 5 (1,123) 99 13 01 - 10160 كما في 31 ديسمبر 2022 4 38772 3|389 3/59 262 68 - 43,4 تبات ِ 1 : 89 9 ِ ِ 99 اثر ترجمة عملات أجنبية - (6) 24 (99) )6 5 - 138 كما في 31 ديسمبر 2023 54 3*,67 358063 3,29 265 73 - 43.1 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 - 1843 11178 1105 129 73 : 3|828آ1 خلال السنة - 54 3آ1,6)1 80 29 5 ِ 1806 أثر ترجمة عملات أجنبية 5 5 (1559) )3 4 (11) 5 (1,569) 1 ديسمبر 2022 ِ- 1,397 1162 1,182 162 62 - 1465 خلال السئة ِِ 76 1434 138 29 ٍِ - 1,017 أثر ترجمة عملات اجنبية ا ا ا ل ل ا كما في 31 ديسمبر 2023 - 1173 120 139 193 67 - 16|2 القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 544 1794 223 20 72 6 3 272,619 كما في 31 ديسمبر 2022 54 1|875 22157 2,57 100 6 5 2,9 خلال المنلة السابقة؛ تم رهن ناقلات بترول كضمان مقابل قرض لأجل (إيضاح 14). ب) طبقا اا الس فو اا مول الجرية من الكتاب الما اث [التمال كي الأردات مار زر سرج لازا كد الجر ال عا اح ف عاري أمتة بلغت ال 3 ولة الكويت مبلغ 2.74 مليون دينار كويتي (2022: 2.70 مليون دينار كويتي)؛ وهي ‎١‏ التقييمين» حيث أن أحد المقيمين هو بنك والآخر مُقيّمِ خارجي مستقل بلغت القيمة الدققرية لتر والمبائي جبلع 0.81 مليون كيذار كويتي [2022: 85 0 مليون ديتار كويتي]ء وتحافظ المجموعة بالأرض بالتكلفة والمباني بالكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكي.  32   ل لة» ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  .1  12  أجرت إدارة المجموعة مراجعة لسفنها لتحديد ما إذا كانت هناك أية مؤشرات على انخفاض القيمة. وفقاً لذلك. قامت المجموعة بإعادة تقييم القيمة القابلة للاسترداد لسفنها. وعليه؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض إضافي في القيمة.  موجودات حق الإستخدام تقوم المجموعة بإستنجار محطات لتخزين منتجاتها. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار ما بين 24 الى 96 شهرا.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  ألف دينار كويتي  صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 8|853 إضافات خلال السنة (أ) 2715 الإطفاء المحمل خلال السنة (4,171) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 102  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 20,9 الإطفاء المحمل خلال السنة (5,896) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 12  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 20,1  أ) _تمثل الإضافات خلال السنة السابقة؛ تجديد مدة عقود الإيجار للعقود القائمة الخاصة باستنجار المحطات لمدة سنتين إضافيتين وعقود ايجار جديدة لمدة 8 سنوات.  المصاريف المتعلقة بموجودات حق الإستخدام المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل 1186 625 الإطفاء المحمل خلال السنة 6,”ص 4,1 مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير (إيضاح 16) 954 369 إجمالي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع 86 515  مستحق إلى البنوك  يمثل بند مستحق إلى البنوك تسهيلات انتمانية بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي مقدمة من البنوك التي تتعامل معها المجموعة. وتحمل هذه التسهيلات متوسط فائدة بمعدل 967.2 (2022: 965) سنوياً. إن المستحق إلى البنوك مضمون جزئياً باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة دفترية 67.23 مليون دينار كويتي (2022: 60.94 مليون دينار كويتي) (إيضاح 5). إن الجزء غير المتداول يستحق السداد في نوفمبر 2025.  33   واللانئثف» ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتتهية في 31 ديسمبر 2023  3  14  .5  6  دائنون تجاريون ودائنون آخرون  دائنون تجاريون  مصاريف مستحقة  إجازات موظفين مستحقة  مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي أخرى  قروض لأجل  2023  ألف دينار كويتىو  111603 3|885 312  82 2,99  140,1  2022 ألف دينار كويتي  89|989ض 83]3037 321  80 24 90,1  تم الحصول على القروض لأجل المتعلقة بتمويل ناقلات بترول من خلال شركة دي كي أتش أل القابضة (6/41ا0) (شركة تابعة). إن القروض لأجل كانت مقومة بالدولار الأمريكي ومضمونة برهن عقود ناقلات بترول (إيضاح 10) وكانت تحمل معدل فائدة بنسبة 961.75 إلى 965.32 سنوياً. تم سداد القروض لأجل بالكامل خلال السنة.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد في 1 يناير المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر  إن حركة مطلوبات التأجير خلال السئنة هي كما يلي:  كما في 1 يناير  إضافات  مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر  والتى تتمثل في:  الجزء المتداول  الجزء غير المتداول  إجمالي القيمة الحالية لمطلوبات عقود الإيجار  34  2023 ألف دينار كويتي 137 389 -(7 لصحتت  1779  2023 ألف دينار كويتي 28,1  954 6159  20,66  2023 ألف دينار كويتي __ 4,5 1|691  20,66  2022 ألف دينار كويتي  18163 175  )101( 137  2022 ألف دينار كويتي  865('|آ 2715 369  )4,358( 20.1  2022 ألف دينار كويتي 8|563 20828 2031   ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 القيمة الحالية للحد الأدنى الحد الأدنى لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2023 2022 2023 2022 ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار  17  18  .19  20  خلال سنة 81724 8|174 4,5 853 من السنة الثانية 1772 22705 161 2028 226 30,9 2086 201  يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (2,780) (4,088) 5 ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 20.66 231 20.6 231 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 188,407,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2022: 0 سيم قيمة كل سهم 100 فلس)؛ مدفوعة بالكامل نقداً.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن التوزيعات من هذا الاحتياطي محددة بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي القانوني من قبل الشركة الأم نظراً لبلوغ رصيد الاحتياطي القانوني لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  احتياطي عام وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. تم إيقاف هذا التحويل بقرار تم اتخاذه في الجمعية العمومية العادية للشركة بناء على توصية من مجلس الإدارة ولا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي العام.  2023 2022 عدد الأسهم 7,000 72080 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 496 496 القيمة السوقية (مليون دينار كويتي) 36 39 التكلفة (مليون دينار كويتي) 277 277  قامت الشركة الأم بتخصيص جزء من الأرباح المرحلة المتاحة بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2023. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزينة. لم يتم رهن أسهم الخزينة.  35   للانت» ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  22  23  24  الإيرادات  تتمتل إيرادات العقود مع العملاء بإيرادات ناتجة عن المتاجرة بالنفط الخام والمنتجات البترولية مصنفة حسب المنتجات الرئيسية  ويتم تسويتها مع المبالغ المفصح عنها في معلومات القطاع (إيضاح 33).  مبيعات النفط الخام والمنتجات البترولية  صافي فوائد عمليات تسويق البترول  إيرادات فوائد مصاريف فوائد  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  شركة انبترو المحدودة (إيضاح 9)  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون ستغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (إيضاع 9) شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (إيضاح 9) شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد (إيضاح 9) شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد (إيضاح 9)  شركة يونيترمنالز المحدودة - لبنان (إيضاح 8)  صافي مخصصات (محملة) معكوسة  مخصص خسائر ائتمان متوقعة عن مدينون تجاريون (إيضاح 6)  36  2023 ألف دينار كويتر 1074  2023 ألف دينار كو يت 3370|  )14,738( )11,268(  2023 ألف دينار كويتم  214 6 1735 161789 1118 140 885 278 8,5  2023 ألف دينار كويتي  )5,592( )5,592(  2022 ألف دينار كويتي  166,9  2022 ألف دينار كويتي  1227 )10,297( )8,870(  2022 ألف دينار كويتي  979 )214( 935 138 1239 )113( 181 3.590 7,035  2022 ألف دينار كويتي  405 405   لان ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  27  إيرادات الاستثمار 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أرباح (خسائر) غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل . 6,746 (10,227) إيرادات توزيعات أرباح 3,8 968  )4,619( 9.54  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 3.08 مليون دينار كويتي (2022: 5.24 مليون دينار كويتي) من شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة ومبلغ 0.028 مليون دينار كويتي (0.36:2022 مليون دينار كويتي) من شركة آسيا بتروليوم المحدودة (ا8).  مالي تنه 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  لخسارة تحويل عملة أجنبية (1441 (1,334 (1,441) (1,334)  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي القانوني.  يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية وفقا للقانون رقم 46 / 2006 ومرسوم وزارة المالية رقم 2007/58 واللوائح التنفيذية ذات الصلة. لم يتم أخذ مخصص لمساهمة الزكاة نظرا لعدم وجود ربح خاص بالشركة الأم تحتسب الزكاة على أساسه.  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 3. قامت المجموعة بتسجيل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 0.082 مليون دينار كويتي (2022: 0.080 مليون دينار كويتي) وسداد حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 0.080 مليون دينار كويتي (2022: 0.075 مليون دينار كويتي). بلغ رصيد المستحق من حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 0.082 مليون دينار كويتي (2022: 0.080 مليون دينار كويتي).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والوائح التنفيذية ذات الصلة.  خلال عام 2006؛ قامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد وزارة المالية بخصوص المطالبة بمبلغ إضافي عن ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة من 2001 إلى 2004؛ فيما استمرت الشركة الأم في احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساس الربح السنوي للسنوات من 2005 إلى 2022.  37   لاا ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023 9. _ربحية السهم  تم احتساب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2023 2022 ربح السنة (ألف دينار كويتي) 7,1]818 7,056 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة 1887/0 18880 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (7,620,000) (7,620,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1800.0 180,787,500 ربحية السهم (فلس) 43.4 42.5  0. أرباح مقترح توزيعها  اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 0 فلس للسهم الواحد). إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  1. الجمعية العمومية السنوية وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد 6 فبراير 2023؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد 9 مارس 2022؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  2. المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  يمثل هذا البند المعاملات التي تتم مع الأطراف ذات العلاقة ضمن المسار الطبيعي للنشاط. تتم شروط هذه المعاملات على أساس التفاوض بشأن العقود.  تتضمن الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالشركة الأم واعضاء مجلس الإدارة والشركات التابعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وموظفي الادارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين.  38   ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023 إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة التي تظهر في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1  مشاريع مشتركة  ألف دينار كويتي  الإيرادات:  الصف 9, ]18 مصاريف تخزين ِ مصاريف تمويل :  المستحق من / إلى أطراف ذات علاقة:  مدينون تجاريون ومدينون آخرون 22528 دائنون تجاريون ودائنون آخرون ٍِ قروض أخرى (إيضاح 7) َ مطلوبات التأجير (إيضاح 16) ِ  مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسية:  رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية خدمة الموظفين  39  شركات زميلة ألف دينار كويتي  7,301 954  20 18,1 206  الإجمالي 2023  ألف دينار كويتي  18,9 7,311 954  2258  20 18,1 20,6  1072 115  1187  الإجمالي 2022 ألف دينار  كويتي  201,2 86 369  8_ 2 38 2287 28,1  1044 90  1,134   ركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  813  معلومات القطاع  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية. كذلك فإن أنشطة المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية تتعلق بعمليات التخزين والتوزيع. وتتداخل هذه العمليات والأنشطة وتتعرض لمخاطر وعوائد متشابهة؛ وعليه فإن الإدارة تعتبر أن المجموعة تعمل ضمن قطاعاً تقريريا تشغيليا واحداً. كما تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. إن معلومات القطاعات  2023 2022 أفريقيا ‎١‏ أفريقيا ‎١‏ ‏والشرق آسيا والشرق والشرق آسيا والشرق الأوسط أوروبا الأقصى المجموع الأوسط أوروبا الأقصى ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار المبيعات 1067544 - - 10004 16,0 - 15619 نتائج القطاع 4,|آ1 - 1707 17,1 20670 - 2,4 غيرالموزعة (10,163) ربح السنة 7818 معلومات أخرى: مدينون تجاريون ومدينون آخرون 1875 ِ ِ 18,5 71736 : 161 موجودات المجموعة غير الموزعة 308,5 إجمالي الموجودات 483,0 مطلوبات القطاع 68804 3,00 8,9 1*3 8385 1768 96 مطلوبات المجموعة غير الموزعة 22028 إجمالي المطلوبات 8-  إن الاستهلاك والمصاريف الرأسمالية والمصاريف غير النقدية تتعلق بصفة أساسية بموجودات المجموعة غير الموزعة.  إن نتائج الشركات الزميلة للمجموعة والمشاريع المشتركة قد تم تضمينها بالكامل تحت بند قطاعات أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا والشرق الأقصى.  40  المجموع ألف دينار  كويتي 119  20/4  )21,418( 7,06  72/7  388810  48.7  ض9١|#9‎  23,6 38388.75   ليث" شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  34  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن القيمة العادلة تمثل السعر المستلم مقابل بيع أصل معين أو المبلغ المدفوع نظير تحويل التزام معين في إطار معاملة منظمة تتم بين الشركات المشاركة بالسوق وذلك في تاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً في تعريف القيمة العادلة افتراض مبدأ الاستمرارية لأعمال المجموعة وعدم وجود نية أو حاجة للتصفية أو تقليص عملياتها بشكل مادي أو أن تتولى معاملات بشروط غير ملائمة. إن القيمة العادلة المقدرة للموجودات والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير لا تختلف بشكل مادي عن أهداف إدارة المخاطر المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقديم الخدمات إلى قطاع الأعمال؛ تنسيق الدخول إلى الأسواق المالية العالمية والمحلية؛ مراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بعمليات المجموعة. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم)؛ مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي خطر أن تؤثر التغيرات في أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع زيادة العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تتعرض بشكل رئيسي للمخاطر المالية الناجمة عن التغيرات في معدلات أسعار الفائدة وأسعار الأسهم. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن أغلب موجوداتها ومطلوباتها المالية مدرجة بالدولار الأمريكي.  مخاطر معدلات الفائدة  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات سعر الفائدة من جراء اقتراضها لأموال بأسعار فائدة متغيرة وإيداع ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك.  تحليل حساسية معدلات الفائدة  في 1 ديسمبر 2023,؛ إذا كانت معدلات الفائدة على القروض (المستحق للبنوك والقروض لأجل) والودائع قصيرة الأجل أعلى/أقل بنسبة 961 (2022: 961) مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.56 مليون دينار كويتي على التوالي (2022: سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.36 مليون دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمعدلات أسعار الفائدة على الودائع لأجل والمستحق للبنوك والقرض لأجل كما هو مبين في إيضاح 4 و12 و14 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار المجموعة في الأسهم المسعرة والمحفظة المدارة المصنفة ك "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". لإدارة تلك المخاطر تقوم المجموعة بتنويع إستثماراتها في قطاعات مختلفة ضمن المحفظة الإستثمارية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ في حال زاد/ نقص صافي قيمة موجودات المحفظة المدارة بنسبة 965 (2022: 965) سيؤدي ذلك  إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 6 مليون دينار كويتي (2022: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.05 مليون دينار كويتي).  41   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  35  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مما يتسبب الى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من النقد لدى البنوك والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون والقروض الأخرى كما هو مبين في (إيضاح 4)؛ (إيضاح 6) و(إيضاح 7) على التوالي.  دينون تجاريون والقررض ان  إن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضًا في الاعتبار العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملانهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي  وضعت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها تحليل كل عميل جديد بشكل فردي لمعرفة الجدارة الائنتمانية قبل تقديم شروط وأحكام الدفع القياسية للمجموعة. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن جزء كبير من المدينين التجاريين للمجموعة مستحق من منشآت تعمل في قطاع النفط والغاز ومؤسسات حكومية ذات تصنيف انتماني عالي.  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الائتمان بناء على البيانات التي يتم تحديدها بأنها تشير الى مخاطر الخسارة وتطبيق قرار ائتماني يستند إلى الخبرة. يتم قياس مخصص الخسائر الانتمانية للمدينين التجاريين بمبلغ مساوٍ لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين بناء على تجربة خسائر الانتمان السابقة لدى المجموعة معدلة بالعوامل الخاصة بالعملاء والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجه الحالي وكذلك الظروف المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود حيثما كان ملائماً. تعتبر خطابات الاعتماد جزءًا لا يتجزأ من احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية يعتبر غير هام للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر في السداد لم ترتفع بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. النقد لدى البنوك  تقوم المجموعة بإيداع النقد والودائع لأجل لدى مؤسسات مالية مختلفة ذات سمعة جيدة وتحمل تصنيف ائتماني عالي. يعتبر النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة ذو مخاطر ائتمانية منخفضة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا والتي تعتبر غير جوهرية بالنسبة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023.  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة ؛ باستثناء الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير والمستحق إلى البنوك. يستحق الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير خلال 8 سنوات بمبلغ 15.69 مليون دينار كويتي (2022: 20.83 مليون دينار كويتي). يستحق الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك والبالغ 12.15 مليون دينار كويتي كويتي (2022: 6 مليون دينار كويتي) خلال 3 سنوات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  42   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  فيما يلي الافتراضات والأساليب المستخدمة لتقدير القيمة العادلة لكل فئة من فئات الأدوات المالية:  نمم مدينة وذمم دائنة وقرورض  تعادل القيم الدفترية تقريباً القيم العادلة نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات.  النقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع واستثمارات  تعادل القيم الدفترية للنقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تقريباً القيم العادلة لها. تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى أسعار السوق المعلنة؛ بينما يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر باستخدام أساليب التدفقات النقدية المخصومة كما هو موضح في إيضاح 5.  تقدير القيمة العادلة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 13 الإفصاح عن قياسات القيمة العادلة حسب مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة التالي: 0 أسعار معلنة (غير معدلة) في السوق النشط للموجودات والمطلوبات (المستوى الاول).  ‎٠‏ المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوى الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة  ‏(كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار) (المستوى الثاني). ‎ «‏ المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد على معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة) (المستوى  ‏الثالث). ‏تسلسل القيمة العادلة المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 1816 22186 2002 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 633 - 5 070353 9933 1316 22186 955 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 166 21061 207 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 60944 5 - 6044 ' 60,944 166 3061آ#ىىص2 51 #89 'ْ ‎١‏ ‏خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022, لم يكن هناك تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  ‏القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية ذات طبيعة ذاتية وتتأثر بشكل كبير بالافتراضات المقدمة ومعدلات الخصم ال لمستخدمة.  ‎43   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير . التغيير في القيمة كما في 31 2023 العادلة ديسمبر 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1061آ,27 (175) 27186 271061 (175) 27186 1 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير التغيير في القيمة كما في 2022 العادلة 1 ديسمبر 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي. ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2063 678 27361 203 6178 3061آ#ىىص2"2  36  الموجودات ذات المدخلات غير المرصودة و تحليل الحساسية من المستوي 2 و 3 هو كما يلي :  المدخلات غير النطاق البيان قابلة للرصد (المتوسط المرجج) _. تحليل الحساسية سيودي التغيير بنسبة 960.25 إلى ارتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار متيال التق 0 1 4 مليون_دينار_كويتي / استثمارات بالقيمة العادلة من (0.582) مليون دينار كويتي خلال الدخل الشامل الآخر التغيير بنسبة 961 سوف يؤدي إلي : ارتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار بنع اللقاسبم 19" 4 مليون_دينار كويتي /  (3.491) مليون دينار كويتي العقود المستقبلية والأجلة  إن القيمة العادلة للعقود المستقبلية والآجلة المفتوحة للمجموعة هي المبالغ المقدرة التي تقوم المجموعة باستلامها أو دفعها لإنهاء العقود بتاريخ التقرير. فيما يلي القيم العادلة المقدرة لهذه العقود والمصنفة تحت المستوى رقم 51  المبلغ الإسمي المبلغ الإسمي القيمة العادلة القيمة العادلة 2023 2022 2023 2022 ألف دينار كويتي _ > ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي العقود الآجلة شراء 1,669 303 162 321 العقود الآجلة بيع 82 53 747ص 4,1 العقود المستقبلية شراء | 7,482 72,0)024 72”0|5ص 7,014 العقود المستقبلية بيع 172786 22122685 18,0 22/8  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وتحقيق أعلى العوائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة العامة للمجموعة عن عام 2022.   0108 شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  37  38  بالمقارنة بالشركات الاخرى في نفس الصناعة؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الرفع؛ الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على رأس المال؛ يتم احتساب صافي الدين كإجمالي الإقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب اجمالي رأس المال كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  تتكون بنية رأسمال المجموعة من الدين الذي يتضمن المستحق الى البنوك والقرض لأجل ومطلوبات التأجير والنقد في الصندوق ولدى البنوك وحقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال المصدر؛ الاحتياطيات؛ أسهم الخزينة والأرباح المرحلة كما هو مبين في هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 2022 المستحق إلى البنوك؛ القروض لأجل ومطلوبات التأجير (إيضاح 12 و 14 و 16) 2271171 227027 ناقصا: النقد في الصندوق ولدى البنوك (إيضاح 4) (79,298) (108,513) صافي الدين متفتاه 131384 إجمالي حقوق الملكية 104.9 100,2 إجمالي موارد رأمن المال 202,2 2386 معدل الرفع 160" 8ط" التزامات محتملة وارتباطات كما في 31 ديسمبر 2023 فإن إجمالي التزامات المجموعة هي كما يلي: 2023 2022 الف دينار كويتي__ . _ آلف دينار كويتي التزامات محتملة: خطايات ضتمان وَثَاَمينَ عطاءات 18.7 2,3 اعتمادات مستندية 4أ' |1 83 41قضص1ى"2 856 ارتباطات: استثمازات في مشاريع 6734 45  الأثر المترتب على وباء ("كوفيد - 19")  تسبب الانتشار الأخير لفيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق الجغرافية المختلفة على مستوى العالم ؛ والذي تم إعلانة من قبل منظمة الصحة العالمية على أنه جائحة؛ في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة ل كوفيد - 19. يفسر هذا الإيضاح تأثير تفشي الجائحة على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقتها الإدارة في تقييم قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2023.  أ) إدارة مخاطر الائتماز اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المرتبطة بالوباء ؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالي من التدقيق.  عدم اليقين الناتج عن كوفيد - 19؛ يتطلب من المجموعة النظر في تأثير التقلبات العالية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي تم أخذها في الاعتبار عند تحديد الخسائر الانتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023. بالنسبة للعمليات الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة في تحديد احتمالية حدوث خسائر إنتمانية؛ وذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تعمل فيه المجموعة.  ب) إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  45   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ج) تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("كوفيد - 19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي. ونتيجة لذلك. توصلت الإدارة إلي عدم ضرورة أخذ أي مخصصات للإنخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بانخفاض القيمة في إيضاح 2 (ط) وخسارة الائتمان المتوقعة وففًا للتقييم في إيضاح 6.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد - 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 1 ديسمبر 2023؛ والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 1 ديسمبر 2023. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفقشي تأثير وباء ("كوفيد - 19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل. تراقب المجموعة بشكل تدريجي تأثير فيروس كورونا ("كوفيد - 19") على بيئة عملها في جميع المناطق. إن تأثير وباء ("كوفيد 9) على السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ضئيل وغير جوهري.  46