المجموعة البترولية المستقلة ش.م,ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويث  رن  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  47 -1   لاخر  البزيع وشركاهم  مر م التراية #: التتايق اخرى ث2  شارع عبدالعزيز حمد الصقر؛ شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022. دولة الكويت ت 22961000 965+  ف 22412761 965+  أ نقانا>ا /1 2د 0ع ‎١5177,‏ يفا يقالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع دولة الكويت  تقرير التدقيق على البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرى؛ بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  » استثمارات بالقيمة العائلة مق خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمار في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة وشركة آسيا بتروليوم المحدودة ("الشركات المستثمر بها") بمبلغ 26.68 مليون دينار كويتي والمصنف كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تقدير القيمة العادلة له باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييم من قبل مقيم داخلي لدى الشركة الأم ("المقيّم"). وحيث أن هذا الاستثمار غير مدرج؛ فإن تقييم القيمة العادلة يخضع لحكم غير موضوعي ويتطلب عددًا من الأحكام والتقديرات الهامة من قبل الإدارة؛ وبصفة خاصة فيما يتعلق بمعدلات الخصم ومعدل الرسملة ومعدلات النمو وتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 5 - الاستثمارات.  ستشارات  ي المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /ا15 كة /850 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا  شركة 85/4 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الا  إن كل عضو في شبكة /858 هو شركة محاسبة واستشارات لها و   50/  فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص تقييم الاستثمار» بالإضافة إلى أمور أخرى:  - تم إجراء مناقشات مع المقيّم حول مدى ملاءمة أسلوب التقييم وقمنا بفحص المدخلات الرئيسية والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة.  - تم تقييم معقولية المدخلات الرئيسية والافتراضات المتخذة من قبل المقيّم بالإضافة إلى المعلومات المؤيدة؛ متل التحقق من المدخلات المالية لحسابات الإدارة للشركات المستثمر بها والمعدلات التاريخية ومعدلات استغلال السعة الإنتاجية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو وتوقعات التدفقات النقدية.  ه خسائر الإئتمان المتوقعة على المدينون التجاريون:  بلغت القيمة الدفترية للمدينون التجاريون والمدينون الآخرون مبلغ 129.36 مليون دينار كويتي. قامت المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لمتوقعة على المدينون التجاريون باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان وخصائص مخاطر الائتمان المشتركة والأيام التي يتم تعديلها بشكل أكبر للعوامل المتوقعة الخاصة بالمدينون والبيئة الاقتصادية والسياسية. يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ لحكم المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقدرة العملاء على السداد. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق  يرجى الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 6 - مدينون تجاريون ومدينون آخرون. فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ بالإضافة إلى أمور أخرى:  - مراجعة مدى الالتزام بسياسات الائتمان والتحصيل للمجموعة والاستفسار عما إذا كان هناك أي تغييرات عن السنوات السابقة.  - مراجعة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة التي أعدتها الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - مراجعة المدخلات المستخدمة؛ سواء الحالية أو التاريخية؛ ومراجعة مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب الخسائر الائتمائية المتوقعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي لعام 2021 للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرىء ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.   *50/  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تقوم دائمًا بكشف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن لغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو  التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات  ‏الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما  ‏إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والتي قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس  ‏مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تاكد مادي؛ يجب علينا أن تلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول  ‏لإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‎٠»‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي  ‏التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.   ‎١١١‏ ااا دان لاا ال تت لس ‎٠‏  ‎*50/  ‏كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك ممكنا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نتوصل؛ في بعض الحالات النادرة جدًاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  ‏التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏علاوة على ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال مراجعتنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون  ‏رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نايف مساعد البزيع  ‏دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 6 يناير 2022 7 البزيع وشركاهم   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر [202  الموجودات  الموجودات المتداولة  نقد في الصندوق ولدى البنوك  مدينون تجاريون ومدينون آخرون مخزون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الجزء المتداول من قروض أخرى إجمالي الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في مشروع مشترك  استثمار في شركات زميلة  الجزء غير المتداول من قروض أخرى موجودات حق الاستخدام  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات غير المتداولة إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  مستحق إلى البنوك  دائنون تجاريون ودائنون آخرون  الجزء المتداول من قروض لأجل  الجزء المتداول من مطلوبات تأجيز مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المستحقة إجمالي المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  الجزء غير المتداول من مستحق إلى البنوك الجزء غير المتداول من قروض لأجل الجزء غير المتداول من مطلوبات تأجير مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين إجمالي المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة  تعديلات ترجمة عملات أجنبية  أرباح مرحلة  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاع  0 ل-  ى 6ه ها لد داج  12 13 14 16  12  16 15  20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ي محمد الرضوان  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  3  الال اناالا  2021 ألف دينار كويتي  893 12,5 55 89160 25 856 32214  23 68,8 287 4,79 5|583 30,3 8163آ1  477  1618 120658 1139 3121 80 3006  126 7,15 2,4 163  2278  3834  18,1 22065 90 606 2204 (3,131) 1429 (2,770) 22169 03)آ1  42877  أن  2020 ألف دينار كويتي  47  808,02  ١ 205 68964  275  5أ|5  2288  203 4,5 20.0 4,6 4,1 332 18017  3838005  180,4 765)م7 1621 2.701 80 1أ”211  1| ,1 269 16013  12.3  20,4  181 2206065 90 606 2756 )2,255( 129 )2,770( 20,9 100,1  338005  وليد جابر حديد الرئيس التنفيني   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المبيعات  مجمل الربح  صافي فوائد عمليات تسويق البترول  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  إيرادات توزيعات أرباح  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك  صافي المخصصات  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الإيرادات (المصروفات) الأخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافآات اعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  21  22  23 25  10 24 25 26  27 28  29  2021 ألف دينار كويتي  89 |10 (987,586) 13|,آ18 (2,968) 6185)|آ18 82 1202 (2,165) (5,540) (1,917) (6,469) 53 1086  2 75, )188(  80 7194  339-79  2020 ألف دينار كويتي  "71  )495,593( 20178 )3,017( 17181  8|807 2124 )1,843( )5,168( )1,733( )14,038( #037 )807(  7,70 )72) )180(  ٍ)0|آ 1178|  38.04   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  (الخسارة ة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر : ا إلى بيان الدخل  التغير ات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر  بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: تعديلات ترجمة عملات أجنبية  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  7,194  )352(  )876( )1,228( 5,966  2020 ألف دينار كويتي  8 ,,١,8  288  210 478 ل   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  الرصيد في 1 يناير 2021 إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل للستة معاملات مع المساهمين؛ مدرجة مباشرة في  توزيعات أرباح لعام 2020 (إيضاح 31) الرصيد في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  قانوني ألف دينار كويتي  9,20  9,0  حيط العادلة ألف دينار كويتي 276  )352(  )352(  22104  ترجمة عملات ألف دينار كويتي  )2,255(  878 )876(  الم  كويتن __- .كويقن |  أرباج مرحلة المجموع ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي 20,9 180,1 7,194ص 7,194  )1,228( - 5|196 72194  )5,424( )5,424(  100.3 22,9   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دوأ إل الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 علاوة رأس المال إصدار آلف ديثار ألف دينار كويتي كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 18,1 2,5 إجمالي الدخل الشامل للسنئة ربح السنة ِ الدخل الشامل الآخر 0 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 5 معاملات مع المساهمين؛ مدرجة مباشرة في توزيعات أرباح لعام 2019 (إيضاح 31) ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 18,1 265  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ألف دينار كويتي  9,0  90  احتياطي عام  ألف دينار كويتي  606  احتيطي العادلة ألف دينار كويتي  22488  268 268  22756  تعديلات ترجمة عملات أجنبية ألف دينار كويتي  )2,465(  210 210  )2,255(  احتياطي ألف دينار  كويتي 19  ألف دينار كويتي  )2,770(  )2,770(  أرباح مرحلة ألف دينار كويتي 185 8|878  8 78  )5,424( 2099  المجموع  ألف دينار يقي |__-_  89  8,8  478 72356  )5,424( 10) 41   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة التعديلات ل مصاريف فوائد حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك إيرادات توزيعات أرباح صافي المخصصات مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين استهلاك أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل إيرادات فوائد مصاريف فوائد مطلوبات التأجير إطفاء موجودات حق الاستخدام  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: - مدينون تجاريون ومدينون آخرون  - قروض أخرى  - مطلوبات تأجير  - المخزون  - دائنون تجاريون ودائنون آخرون  النقد المستخدم في العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  فوائد مستلمة  المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لمكافآات أعضاء مجلس الإدارة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية تحصيلات القروض من الشركات الزميلة شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  مستحق إلى البنوك  سداد قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  فوائد مدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  أثر ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة في النقد في الصندوق ولدى البنوك النقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة النقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  إيضاح  16  15  10  31  2021 ألف دينار كويتي  7”ى”7ص  310 (6,142) (1,202) 89 436 ل (4,553) (2,325) 229 3,504 9|880  )49,514( 8,06 )3,696( )25,930( 568,5 )9,549( )746( 204 72( )80(  )8,243(  1428 )2,309( 825 744  400 )3,858( )5,424( )3,313( 221815  1060 21176 44047 683  2020  7,210  3728 )6,077( )2,924( 1,8 238 173 )4,637( )711( 148 379 18|(5  )12,693( 777 )3,850( )2,601( 363 )1,579( )169( 607 )70( )80( )1,291(  (2,954) 7|آ72 4,3  30,690 (1,569) (5,424) (982.]) 715]آ1 (815) 22502 22545 44017  و   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 1 التأسيس والأنشطة  تأسست المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية بتاريخ 11 سبتمبر 1978 تحت السجل التجاري رقم 24496. أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 10 ديسمبر 1995.  إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي:  الاستفادة من الكفاءات والخبرات العلمية والعملية الوطنية في مجال صناعة البترول والبتروكيماويات لتحقيق الأغراض التالية:  1  تقديم الخدمات الاستشارية الاقتصادية والفنية والمتخصصة للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في مجالات التسويق والتكرير والإنتاج والاستثمار والشؤون المالية والتخطيط والنقل البحري والتتظيم والتدريب وغيرها من المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  القيام بالبحوث التسويقية وجمع المعلومات عن صناعة البترول والبتروكيماويات ونشرها.  تقديم الخدمات المتخصصة للحكومات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات للإسراع في عمليات الاتصال  المباشرة والقيام بعمليات التسويق والمشاريع الصناعية لحسابها أو لحساب الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات أو بالتعاون والمساهمة معها في جميع المجالات في صناعة البترول والبتروكيماويات.  القيام بتملك المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في صناعة البترول والبتروكيماويات بما في ذلك معامل التصنيع ووسائل النقل وغيرها سواء لحسابها أو بالاشتراك مع الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في جميع أنحاء العالم.  العمل كوكلاء وممثلين للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات والقيام بكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها أعمال الشركة ومصسالحها وأغراضها من بيع وشراء وتملك في جميع المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها كشركات تابعة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد 24027 الصفاة 13101 - دولة الكويت.  إن إجمالي عدد موظفي المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ 149 موظف (2020: 145 موظف).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 يناير 2022. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2. السياسات المحاسبية الهامة  0  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والمتطلبات ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990 عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 3. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة قي إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بإستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح 37.   3  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء البنود التالية فهي مدرجة بالقيمة العادلة:  ه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‎٠‏ الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏ه مشتقات الموجودات والمطلوبات المالية.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة مقربة لأقرب ألف دينار كويتي وهو عملة العرض للشركة الأم. إن عملة التعامل للمجموعة هي الدولار الأمريكي. تقوم الشركة الأم بتقديم البيانات المالية المجمعة لوزارة التجارة والصناعة بالدينار الكويتي.  ‏ب) _ التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  ‏ِ د الإيجار ذات الصلة ب 19- 00/10 أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ء الفقرات (468 + 468 + 608 208 والفقرة 0208). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يونيو 0. يسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  ‏كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 0070-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (1/858) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ‏لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  ‏ج) . المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  ‏كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  ‏التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  ‏إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد  ‏فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  ‏لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات  ‏المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‏- لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‏- إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‎12   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3  في مايو 2020؛ أصدر مجلمن معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل متفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة ‎١‏ 6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التضغيل وجعلها جاهزة للتشضغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشةة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة .  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة. قود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  3 في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكيداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول  مرة. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  13   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  د  المعيار الد  تطبؤٌ المعياا لأول و"  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة ( - 016) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقياس فروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ المفصح عنها من قبل الشركة الأم» بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند اختيار تطبيق الثقرة (ج - 016) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  8 معيار المحاسبة الد 1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل لتعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تصري التعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1) القترات السنوية القي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 + مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات يذ غير متداولة"  اصدر مجلس معايير المحامسبة الدولية في يناير 1م تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  0 أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  « أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام التابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة. أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما تكون الشركة الأم ذات سلطة على الشركة المستثمر بها أو ال الشرض لريج أو الارة أ لأيها حفوق عن عواك متي من مشاركتا مع الشركة المتشر بها ولي ادر على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر بها  14   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في [3 ديسمبر 2021  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوحيد سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم التغير في السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة فإتها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم. 1  تدرج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل أو الأرباح المرحلة متى كان ذلك مناسبا.  إن تفاصيل الشركات التابعة للشركة الأم هي كالتالي:  1 2020 001 ا م60 660016000 المتاجرة في النفط الخام مدنا الباهاماز والمنتجات البترولية 00" 100 000010071 آه م6010 ‎610161177١‏ ‏.6 8[4//»! ._ المملكة المتحدة مكتب تمثيلي 96100 00" الحاكاات» كليل ل (نا60 6617016000 المتاجرة في النفط الخام 60 .016 (وأكخ) سنغافورة والمنتجات البترولية 00" 00" اللاافلوت» اميل م00 61016000 (10262 1810ن50) .0 (/60) .- جنوب إفريقيا مكتب تمثيلي 00 00 ©-ا.ا 6141095)| »,08 الإمارات العربية . شركة قابضة لشركات (ا4ا) المتحدة تابعة للنقل 0" 00 اللوا*ريجة اليل م60 0 المتاجرة في النفط الخام  (ة) امعأأدنا 8لإ80>/ كينيا والمنتجات البترولية 00" ِ  أ) خلال السنة ؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة بنسبة 7100 - مجموعة البترول المستقلة كينيا المحدودة ؛ ومقرها في كينيا برأس مال مصرح به قدره 278 دينار كويتي. إن الأنشطة الرئيسية للشركة هي بيع وتوزيع المنتجات البترولية.   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ه  أمرثث < ع مشترك  المتعلقة ‏ هذا اتوي ار المشتركة تحني مشاركة السيطبي ل ها الريك ا متفق عليه تعاقديا والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات ت بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة. إن القرض المشترك طويل الأجل المقدم من المجموعة للمشروع المشترك يتم احتسابه ضمن حساب الاستثمار.  يتم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بمشروع مشترك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في مشروع مشترك في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية. يتم الإعتراف بأي خسائر للمشروع المشترك تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل» بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في المشروع المشترك)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن المشروع المشترك.  يتم المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء المجموعة لحصة في المشروع المشترك طبقا لنفس السياسة التي تتبعها المجموعة في المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء شركات زميلة.  عندما تتعامل المجموعة شروعها المشترك ؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة مع مشرو يدم رباح والخسائر غير في حدوا في المشروع المشترك.  عند فقدان السيطرة ة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك سابقا عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للإستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  يتم دمج النتائج وصافي تغير الموجودات بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية.  يتم الإعتراف بأي خسائر للشركة الزميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل» بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ ؛ يتم إدراج ج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارتها. باستثناء الذمم | التجارية المدينة التي لا تتضمن عنصر تمويل مهم أو تلك التي طبقت من أجلها المجموعة الوسائل العملية» فإن المجموعة تقوم مبدئيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ وذلك إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المنطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه يحتاج إلى توليد تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط على المبلغ القائم منه. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  تتحقق كافة المشتريات والمبيعات التي تتم "بالطريقة النظامية" للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. كما أن المشتريات أو المبيعات التي تتم بالطريقة النظامية. هي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية والتي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد بشكل عام عن طريق التنظيم أو العرف السائد في السوق الذي تتم فيه المعاملة.  تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري ري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال» الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا زال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الموجودات المالية التي تم إدارتها ؛ والمحتفظ بها للمتاجرة أو التي تُدار ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا تعتبر عمليات نقل الموجودات المالية إلى أطراف ثالثة في المعاملات غير المؤهلة  للاستبعاد كعمليات بيع لهذا الغرض؛ بما يتماشى مع الاعتراف المستمر بالموجودات من قبل المجموعة. الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل فقط في مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده  لأغراض هذا التقييم؛ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي. يتم تعريف "الفائدة" على أنها المقابل المادي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ المتبقي من المبلغ الأصلي خلال فترة زمنية معينة ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وتكاليفه (ومنها على سبيل المثال: مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية)؛ فضلًا عن هامش الربح. في سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط تأخذ المجموعة في اعتبارها الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن هذا الأمر7 تحديد ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرطًا تعاقديًا من شأنه تغيير توقيت قيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية؛ مما يجعله غير مستوفي لهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم»؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها:   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  الأحداث المحتملة التي قد تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ه الشروط التي قد تُحدث تعديلًا على سعر الفائدة الاسمية التعاقدي؛ بما في ذلك خيار المعدلات المتغيرة» وخيارات الدفع المسبق وتمديد الأجل.  ه الشروط التي تُحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من الموجودات المحددة (ومنها على سبيل المثال: بدون حق الرجوع) .  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن الفئات التالية:  هه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بدون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛  هه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقوم المجموعة بقياس بالموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ ‎٠‏ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تقتصر فقط على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه.  ‏يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والقروض الأخرى والنقد في الصندوق ولدى البنوك.  ‏إن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد في الصتدوق ولدى البنوك» والودائع المحتفظ بها تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات الأخرى القصيرة الأجل عالية السيولة التي تبلغ آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر أو أقل ويمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة وتعتبر مخاطر تعرّضها للتغيّر في القيمة مخاطر طفيفة.  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  ‏عند التحقق المبدثي؛ قد تختار المجموعة تصذ تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وف للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تمتوفي تعريف حقوق الملكية طبنا لمعيار المحاسية الدراف 2 لأدوات المالية: العرض وليست بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم تحويل الأرباح والخسائر الناتجة عن هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في الدفعة باستثناء أن تستفيد تستفيد المجموعة من هذه الإيرادات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي وفي تلك الحالة يتم تسجيل تلك الأرباح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية غير المدرجة ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  ‎18   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي بغرض تحتيق ربح قصير الأجل من خلال انشطة المتاجرة أو تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية تتم إدارتها  معاً والتي يوجد بشأنها دليل على نمط حديث لتحقيق ربح قصير الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة نشوء عدم تطابق محاسبي.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وربح البيع وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  طبقاً لشروط وبنود العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعة.  تقوم المجموعة بتصنيف استثماراتها في الأسهم المتداولة والاستثمارات في أوراق الدين ضمن الموجودات المالية بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  المطلوبات المالية ‏ الاعتراف والقياس المبدد  يتم تصنيف المطلوبات المالية على أساس القيمة المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية . يتم الاعتراف بمصروفات الفوائد  وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تشمل هذه الفئة الدائنين التجاريين والدائنون الآخرون والمستحق للبنوك ومطلوبات التأجير والقروض لأجل.  استبعاد ‎١‏ دات و١‏ بات المالية  يتم استبعاد أصل مالي (أو» حيثما يقتضي الأمرء جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات لتقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تاخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب تر تيب "القبض والدفع" وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة  ‏المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو ألا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا كانت وما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية. إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو قامت بنقل السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضا بالاعتراف بالالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على اساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‏يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوقاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق إلتزاماً جديداً» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ‎19   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021  ط  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة؛ أي المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. لا يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بكل تاريخ تقرير لكي يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية المعنية.  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. وتطرً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة 12 شهراً التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجؤدات المالية كمنخفضة في القيمة ائتمانيً في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات التقدية المستقبلية المقدرة للأصل. وحيث إن هذا التقييم يستعين بالمعايير نفسها الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ لم يطراً تغيير كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي» فإن المجموعة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في التاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم مما سبق؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان من الأدوات المالية لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني إذا قبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ التقرير. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ ويكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته التقدية التعاقدية على المدى القريب وأن ال التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل» وليس ليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوقاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تعتبر المجموعة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية:  عند وجود مخالفة جوهرية للاتفاقيات المالية من قبل الطرف المقابل؛ أو ‎٠‏ المعلومات التي يتم إنشاؤها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم المدين بالسداد إلى دائنيه» بما فيهم المجموعة بالكامل.  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن التعثر في السداد قد وقع عندما يتأخر سداد الأصل المالي لأكثر من 0 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تدل على وجود فترات أطول للسداد بشكل ملائم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تقوم المجموعة بتطبيق منهجية مبسطة في حساب خسائر الائتمان المتوقعة. لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتبع التغيرات في مخاطر الانثمانه ولكن بدلا من ذلك 7 تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الانتمان المتوقعة على مدى الفترة. في كل تاريخ تقرير» تقوم المجموعة ب بتقييم كل عميل بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى تجربة كسارة الانثمان السابقة لدى المجموعةه معدلة بعوامل مستقبلية خاصة بالمدينين. وبالتالي تعتبر أي ظروف اقتصادية كلية سلّبية حالية ومحتملة في المستقبل ناشئة عن السيناريوهات الاقتصادية والعوامل السياسية واحتمالية حدوثها.  20   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ك  تمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  يعتمد قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السدادء و معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عن التعثر» المتعلق بالموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة القعلي الأصلي.  عندما يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة على أساس مجمع لتلبية الحالات التي قد لا يتوفر فيها دليل على حدوث زيادات كبيرة في مخاطر الائتمان على مستوى الأداة الفردية؛ يتم تجميع الأدوات المالية على الأساس التالي:  طبيعة الأدوات المالية؛ حالة التأخر عن السداد؛ طبيعة وحجم وقطاع أعمال المدينين؛ و  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة أو عكس خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل ممائل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شتقات الأدوات المالية  يتم إثبات المشتقات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقود المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة كما في كل تاريخ تقرير. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة قي الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  يتم تقييم النفط والمنتجات البترولية وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. ويتم الاعتراف بأي تغيرات ناتجة عن إعادة ممتلكات ومعدات تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء أرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأية خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف المباشرة الأخرى المرتبطة بوضع الموجودات في حالة تشغيل من أجل الاستخدا  ام.  يتم احتساب الاستهلاك حسب العمر الإنتاجي المقدر للموجودات؛ ويتم إدراج مصاريف الصيانة والتصليح والاستبدلات  والتحسينات البسيطة في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. التحسينات والاستبدالات الجوهرية (متضمنة تحسينات الممتلكات المستأجرة) يتم اعتبارها تكاليف رأسمالية.  21   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الأرض ملك حر تظهر بالتكلفة ولا يتم إستهلاكها. تستهلك الموجودات الثابتة الأخرى على أساس القسط الثابت كما  مباني 0 سنة  ناقلات بترول 25-6 سنة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب آلي 5-3 سنوات  سيارات 5 سنوات  تحسينات الممتلكات المستأجرة عمر الأصل الإنتاجي أو مدة عقد الإيجار أيهما أقصر  يتم في كل تاريخ تقرير مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك مع الأخذ في الاعتبار أثر أي تغيرات في التقدير المحاسب عنه على أساس مستقبلي. تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متحققة نتيجة الانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب الممتلكات والمعدات الأخرى, حينما يتم تجهيز الموجودات للاستخدام المزمع لها.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل مباشرة إلى قيمتها المستردة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل القيمة المستردة المقدرة لها (إيضاح 2 (ر)).  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات يتم تحديدها على أنها الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود التوظيف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدار فترة التوظيف» ويقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب بالسالب "01/ا8000 00048" ضمن حقوق الملكية. عند بيع هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) والذي غير قابل للتوزيع؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل (الدولار الأمريكي) وفقاً للأسعار السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية في نهاية السنة إلى الدولار الأمريكي وثقاً للمعدلات السائدة بتاريخ التقرير. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ المعاملات المبدئي  ولا يتم إعادة تحويلها لاحقاً. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة إلى عملة التعامل بسعر الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  22   المجموعة البترولية المستقلة ثم ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  ص  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل من شركات المجموعة بالعملة السائدة بالبيئة الاقتصادية الأساسية التي تعمل فيها الشركة (عملة التعامل). لغرض البيانات المالية المجمعة؛ تعرض النتائج والمركز المالي لكل شركة بالدولار الأمريكي وهو عملة التعامل للشركة الأم. إن عملة العرض للبيانات المالية المجمعة هو الدينار الكويتي.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات والمطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة؛ إن وجدت؛ كحقوق ملكية ويتم الاعتراف بها ضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة. تدرج فروقات التحويل في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها بيع العمليات الأجنبية.  تحقق الإيرادات  ترتبط التزامات أداء المجموعة بشكل أساسي بتسليم المنتجات إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيراد في الوقت الذي يحقق فيه العميل السيطرة على المنتج. تنتقل السيطرة عندما تنتقل الملكية إلى العميل؛ وذلك يحدث بشكل عام في منفذ التحميل.  قد يتم بيع بعض المنتجات في أسواق معينة بترتيبات أسعار متغيرة. تبين هذه الترتيبات أن السعر المبدني يتم تحميله على العميل في وقت نقل السيطرة على المنتجات؛ بينما لا يمكن تحديد سعر المنتجات إلا بالرجوع إلى الفترة الزمنية التي تنتهي بعد ذلك الوقت. في مثل هذه الحالات؛ وبغض النظر عن المعادلة المستخدمة لتحديد الأسعار المبدئية والنهائية؛ يتم تسجيل الإيرادات في وقت تحويل السيطرة على المنتجات بمبلغ يمثل المقابل الذي تتوقع الشركة استلامه بناءً على التسعير المبدئي. عندما تقوم الشركة بتسجيل الرصيد المدين للسعر المبدئي؛ فإن التغيرات اللاحقة في السعر النهائي المقدر لن يتم تسجيلها كإيرادات حتى يتم تحديد السعر النهائي.  الإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المحصلات التقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى إجمالية القيمة الدقترية للأصل المالي أو التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل إلا إذا كان الأصل قد تعرض لإنخفاض في القيمة الإئتمانية أو على التكلفة المطفأة للالتزام. إلا أنه بالنسبة للموجودات المالية» التي تعرضت لإنخفاض في قيمتها الائتمانية لاحقا للاعتراف المبدئي» يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة َه المطفأة للأصل المالي. في حال إذا لم يعد الأصل منخفض القيمة الائتمانية؛ فإن احتساب إيرادات الفوائد يرجع إلى أساس الإجمالي.  يقاس بيع الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالفرق بين المحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع تكاليف الإقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي موجودات تتطلب مدة طويلة لتكون جاهزة للاستخدام المزمع منها أو بيعهاء إلى تكلفة هذه الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات صالحة للاستخدام أو البيع بشكل كامل.  يتم احتساب الفوائد على القروض الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع للقترة التي يتم تكبدها فيها.  23   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  0  ش)  في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتاكد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يجب تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن احتساب القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد من وحدة تحقيق النقد للأصل التابع لها. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للتقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل (أو وحدة تحقيق النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان  الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف  بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة تحقيق النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع. المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الزامٍ قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزا» مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلع الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في كل تاريخ تقرير وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق للمصادر التي تشمل المناقع الاقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مر  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو اللشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  عقود الإيجاا  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة بتقييم تيم ما إذا كان العتد تاجير او يتضمن تأجيره في تاريخ بداية لعن تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات ‎١‏ أجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر التأجير؛ تقوم المجموعة بتوزيع الاتزام في العقد لكل عنصر إيجار على أساس أسعارها القائمة بذاتها. ومع ذلك؛ بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات؛ اختارت المجموعة عدم الفصل عنصر التأجير والعناصر الأخرى غيرها والمحاسبة عنهما كعنصر تأجير واحد.  24   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2027  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) الانخفاض في قيمة الموجودات؛ المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير.  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات تابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التاجير مستحقة. ودفعات عتد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها  إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التاجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر متخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط التابت خلال مدة التأجير.  بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل (مدة التأجير 12 شهراً أو أقل) ولعتود التأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة اختارت المجموعة الاعتراف بمصاريف التاجير على أساس القسط الثابت كما هو مسموح به وفقا للمعيار الدولي التقارير المالية رقم (16). يتم عرض المصاريف ضمن بند مصاريف عمومية وإدارية في بيان الدخل المجمع. ‎ .3‏ الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 2؛ يجب أن تتخذ إدارة الشركة الأم أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات علاقة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. 4 أحكام هامة لتطبيق السياسات المحاسبية  قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بعيداً عن تلك التي تتعلق بالتقديرات (انظر أدناه)؛ في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمنشأة؛ والتي كان لها أثر كبير على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة.  25   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التزام الأداء  سوف تؤثر الأحكام المطبقة في تحديد ما يمثل التزامًا بالأداء عندما يكون من المرجح انتقال السيطرة؛ وبالتالي عند الاعتراف بالإيرادات» أي على مدى الوقت أو في وقت معين. قررت المجموعة أن هناك التزام أداء واحد فقط في العقود وهو تسليم المنتجات المحددة في منفذ التحميل. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت معين.  تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الأصول المالية على نتائج اختبار مدفوعات أصل القرض والفائدة فقط (5680) واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مسنتوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا يزال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل على أساس فترة الاستخدام المتوقع للأصل والإهلاك المادي المتوقع التي تعتمد على عوامل التشغيل.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا انخفضت قيمة السفن على الأقل مرة سنويا عن طريق الحصول على تقديرات القيمة العادلة من مقيمين مستفلين. عندما تنخفض القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إلى أقل من القيمة الدفترية من الإدارة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والعمر الإنتاجي المتبقي للسفن واختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  يتم تحديد القيمة المتبقية للسفن بناء على التقديرات التي قامت بها الإدارة . تحتسب التقديرات باستخدام الوزن الزائد للسفن مضروبا في تقدير الإدارة لسعر الصلب الخردة؛ الذي يستند جزئيا على عمر السفن وجودة الصلب المستخدم بها.  خسائر الائتمان المتوقعة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل التي تحدد انخفاض قيمة الذمم المدينة تنطوي على أحكام هامة. عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  26   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  ب  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة مبينة فيما يلي:  المبيعات ونكلفة المبيعات والمخزون  يتم عمل تقديرات للمبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون في عمليات البيع والشراء القائمة على أساس التسعير المستقبلي؛ يتم تقدير المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون بالرجوع الى عرض أسعار اغلاق السلعة (01205 ) في بورصة السلع وطبقاً لشروط العقد.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعتمد مخصصات انخفاض قيمة الموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة حكمها في وضع هذه الافتراضات وتحديد المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة بناءً على تجارب الشركة السابقة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة  القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة  إذا كان السوق الذي يتم فيه بيع الموجودات المالية غير نشط أو غير متوفرء تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة عن طريق استخدام أسس التقييم التي تتضمن استخدام عمليات تجارية متكافئة حديثة؛ وذلك بالرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة أو بالاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة أو باستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  عقود التاجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: هه تقدير مدة عقد التأجير  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة  ‏إن عملية تحديد مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة  ‏يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (ط). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  ‏4 نقد في الصندوق ولدى البنوك  ‏2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  ‏نقد في الصندوق ولدى البنوك 3445 2257  ‏حسابات تحت الطلب وودائع لأجل 34,178 18160 8813 4407  ‏اكتسبت الودائع لأجل متوسط معدل فائدة فعلية 0.5 96 (2020: 0.5 96) سنوياً وتستحق خلال 3 أشهر (2020: 3 أشهر) من  ‏تاريخ الإيداع.  ‎27   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 5 استثمارات 2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل: محافظ مدارة 689.60 14آأر689 69.60 6894 2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة (متداولة) 2,5 275 أوراق مالية غير مسعرة (غيرمتداولة) 203 20,3 28,8 28  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة عادلة تبلغ 69.66 مليون دينار كويتي (2020: 65.46 مليون دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل مبالغ مستحقة للبنوك (إيضاح 12).  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقيم استثماراتها في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة (أسهم غير مسعرة) بالقيمة العادلة وسجلت خسارة القيمة العادلة بمبلغ 0.14 مليون دينار كويتي (2020: خسارة القيمة العادلة بملغ 09 0 مليون دينار كويتي) في احتياطي القيمة العادلة ضمن بند حقوق الملكية. في تاريخ التقريرء القيمة العادلة لشركة فوياك هورايزون الفجيرة المحدودة بلغت  4 مليون دينار كويتي (2020: 25.08 مليون دينار كويتي). إن حصة ملكية المجموعة في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة تبلغ 9611.1 (2020: 9611.1). إن القيمة العادلة مبنية على التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل خالي من المخاطر بنسبة 961.52 (2020: 960.92) ومعدل المخاطر بنسبة 964.8 (2020: 965.96) المتعلقة بالاستثمار.  كما تتضمن الأوراق المالية غير المسعرة استثمار المجموعة بنسبة 9612.5 (2020: 9612.5) في شركة آسيا بتروليوم المحدودة (ا0م)؛ مدرجة بالقيمة العادلة البالغة 1.74 مليون دينار كويتي (2020: 1.74 مليون دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل يستند إلى معدل خالي من المخاطر بنسبة 961.52 (2020: 960.95) ومعدل المخاطر بنسبة 969.84 (2020: 9614.79) المتعلقة بالاستثمار.  إن المدخلات الهامة غير القابلة للقياس والمستخدمة في قياسات القيمة العادلة صنفت الأسهم غير المسعرة ضمن المستوى 3 من تسلسل القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2021 و 2020 مبينة أدناه:  الزيادة بواقع 50 نقطة أساس  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تكلفة حقوق الملكية (2,861) (1,244) معدل نمو النهائي 3,81 1608 مدينون تجاريون ومدينون آخرون 2021 2020 ألف دينار كويتي _ . ألف دينار كويتي صافي المدينون التجار: ٍٍ ن (أ) و إيضاح (387) 982 58111 مصاريف مدفوعة مقد 1216 713 تأمينات مستردة وراب 30 29 أخرى 22,7 249 12935 888,2  28   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (أ) تختلف فترة الائتمان للمجموعة من عميل إلى آخر. إن مبلغ المدينون التجاريون بطبيعته قصير الأجل ويحمل قائدة بشروط تجارية في حال التأخير في المدفوعات. يستحق جزء كبير من مبلغ المدينون التجاريون خلال 3 أشهر من تاريخ التقرير  خلال السنة ؛ قامت إدارة المجموعة بمراجعة موجوداتها المالية لمعرفة أثر001/10-19 وقامت بتسجيل مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة على الذمم المدينة التجارية بمبلغ 6.47 مليون دينار كويتي (2020: 42.34 مليون دينار كويتي). قامت الإدارة بتقييم أن المخصصات هي عبارة عن تأثير الوضع الاقتصادي والسياسي السائد في المنطقة ؛ وتأثير تدهور السوق على عمليات المجموعة المحلية والدولية ؛ وأحداث التخلف عن السداد وبدء التحكيم الملحوظ.  إن حركة مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في بداية السنة (45,451) (3,407) المحمل خلال السنة (إيضاح 24) (6,469) (42,336) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 240 292 الرصيد في اخر السنة (51,680) (45451) يتراوح متوسط أعمار المدينون التجاريون من 3 إلى 6 أشهر. 7 .قروض أخرى 2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الشركة العربية للصهاريج المحدودة (غير متداول) (إيضاح ب) 4,769 476 5.25 1. |18  أ- خلال السنة المنتهية في 2020 ؛ قامت المجموعة بتحويل مبلغ الوديعة البإلغ 6.6 مليون دينار كويتي لدى بنك تجاري في زيمبابوي والذي نَتَجَ عن تداول المنتجات البترولية خلال العام مع وزارة الطاقة والعملاء الآخرين في زيمبابوي؛ إلى قرض لأجل مع بنك الأحتياطي المركزي في زيمبابوي حسب الاتفاق. يحمل بلغ القرض فائدة بسعر السوق . خلال السنة المنتهية في 2021 ؛ قام البنك التجاري في زيمبابوي بسداد مبلغ 4.98 مليون دينار كويتي. ومع ذلك ؛ نظرًا لإغلاق البلاد والوضع في ظل 001/10-19 ؛ فقد اتفقت المجموعة مع البنك التجاري في زيمبابوي على إعادة جدولة سداد الأقساط المستحقة على أقساط تبدأ من يناير 2021 حتى أبريل 2022.  ب- قامت المجموعة بتقديم قروض للشركة العربية للصهاريج المحدودة - المملكة العربية السعودية؛ شركة زميلة للمجموعة كما  1- قرض ثانوي طويل الأجل بلغت 712 ألف دينار كويتي (2020: 712 ألف دينار كويتي). إن معدل فائدة للقرض يتراوح ما بين 963 إلى 968 (2020: 963 إلى 968) سنوياً.  2- في أغسطس 2015؛ وافقت المجموعة على تمويل مشروع لإزالة بعض العوائق التشغيلية لمحطات الشركة العربية للصهاريج المحدودة في ينبع؛ المملكة العربية السعودية والذي تستأجره المجموعة حالياً بنسبة 7100 بموجب عقد إيجار طويل الأجل. سيحسن المشروع المرونة التشغيلية للمحطة؛ ويضيف قيمة إلى المحطة ويعزز إيرادات كل من الشركة العربية للصهاريج المحدودة والمجموعة. بلغت قيمة القرض 4.06 مليون دينار كويتي (2020: 4.09 مليون دينار كويتي) وتحمل فائدة بسعر السوق يتم سدادها على أقساط نصف سنوية بعد بدء المشروع.  8. - استثمار في مشروع مشترك  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي شركة يونيترمتالز المحدودة- لبنان 628 4.55  29   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  و  ٠ 1  تملك المجموعة حصة بنسبة 9650 مع حق معادل للتصويت في رأس المال لشركة يونيترمنالز المحدودة؛ لبنان. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك:  الموجودات المتداولة  الموجودات الغير متداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات الغير متداولة  صافي الموجودات  تعديل التضخم المفرط (إيضاح 37) صافي الموجودات  ربح التشغيل  فوائد قرض ومصاريف أخرى  ربج السنة  تعديل التضخم المفرط (إيضاح 37) حصة المجموعة في ربح السنة (إيضاح 23)  إن عملة التعامل في المشروع المشترك هي الدولار الأمريكي.  استثمار في شركات زميلة الموقع شركة أنبترو المحدودة موزمبيق المملكة العربية الشركة العربية للصهاريج المحدودة السعودية شركة هورايزون جيبوتى هولدينج المحدودة جيبوتي شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة سنغافورة شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة المغرب  شركة أنبترو المحدودة (5/881 100610)  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 289 22210 9,9 82 (23,489) (15,990) (423) )12 1256 50أ3آ1] 5 (3,410) 1256 0 9 68,8 4/5 3685 1140 (409) (5,410) 376 570 ا لاسا ل 3276 22,20 168 1160 2021 2020 نسبة ألف دينار ألف دينار المساهمة كويتى كويتي 4096 82 1078 )3*8 584 553 22-66 7,155 684 156 56 6, )8 3.6 8,0 9,|آ1 2847 22,0  يمتل استثمار المجموعة في شركة انبترو المحدودة استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة  المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  إجمالي المطلوبات صافي الموجودات ايرادات التشغيل مصاريف التشغيل  ربح السنة (إيضاح 23)  30  2021 2/75 1233م 842  10175 )995( 80  2020 ألف دينار كويتي 3,6 (2,548) 1078  1015 )248( 767   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  الشركة العربية للصهاريج المحدودة نا 7811110315 131 813 يمثل استثمار المجموعة في الشركة العربية للصهاريج المحدودة حصتها في المرحلة الأولى في مشروع صهاريج المنتجات  الكيماوية وحصتها من المرحلة الثانية في بناء صهاريج للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتع  إجمالي الموجودات 1,646 11134 إجمالي المطلوبات )6,62 (881], |  صافي الموجودات : 5,4 5|553  إيرادات التشغيل 1,97 1061 مصاريف التشغيل (1,335) (905)  ربح السنة (إيضاح 23) 62 156  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة 10 1106101095 تأناوطاز0 11011200  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة؛ ‏ الاستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 8,6 7,16 إجمالي المطلوبات (771) (1,132) صافي الموجودات 7,55 604 2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إيرادات التشغيل 267 2,1 مصاريف التشغيل (1,195) (1,224) ربح السنة (إيضاح 23) 11]72 1277  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة ,.1.20 511172316 76111110315 5101020016 1011209  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة 9615 من رأس المال المصدر والمدفوع. وطبقاً لاتفاقية المساهمين المؤرخة 29 مارس 2005 يتطلب اتخاذ كافة القرارات المتعلقة بالسياسة التجارية؛ الفنية والتشغيلية موافقة المساهمين الذين يملكون ما لا يقل عن 9686 من راس المال المصدر للشركة المستثمر فيها. وبذلك تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً وليس سيطرة كاملة على القرارات المتعلقة بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 1]1]"7112 120 إجماي المطلريات 6168 6294 صافي الموجودات 556 6.56 إيرادات التشغيل 3,9 3506 مصاريف التشغيل (2,205) (2,040) ربح السنة (إيضاح 23) 1124 166  31   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2027  . ّّ  شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة(/11775) .5/8 7610110215 73091615 11011200  يمثل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ الاستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة  المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 9,6 38آ1,0آ1 إجمالي المطلوبات (476) 819 صافي الموجودات 0, 8|8 9.آ1 إيرادات التشغيل 3,6 3,5 مصاريف التشغيل (2,100) ‎٠‏ (2,14 ربح السنة (إيضاح 23) 1166 1251 إن ملخص المعلومات المالية كما في البيانات المالية للشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبر هي كما يلي: 2021 2020 ألف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي الموجودات المتداولة 38,3 3*8|8,8 الموجودات الغير متداولة 1449 19 المطلوبات المتداولة (16,924) (20,155) المطلوبات الغير متداولة ‎ )49,075(‏ (52,031) صافي الموجودات 113 1181 إيرادات التشغيل 8,9 07 مصاريف التشغيل (32,687) (28,408) ريح السنة 215972 212713  خلال السنة؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 4.4 مليون دينار كويتي (2020: 4.92 مليون دينار كويتي) من شركاتها  الزميلة.  32   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. ممتلكات ومعدات  آثاث ومعدات تحسينات وبرامج حاسب المكاتب أعمال تحث أرض ملك حر مباني ناقلات بترول ال سيارات المستاجرة التنفيذ المجموع آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي _ آلف دينار كويتي  التكلفة كما في 1 يناير 2020 544 1692 50,4 1,187 178 74 . 79آ9|8ص إضافات ِ ِ 851 20 - 2,3 2,4 أثر ترجمة عملات أجنبية 5 5 103 5 - 1 ادا 109 ااا كما في 31 ديسمبر 2020 4 ‎161١912‏ 0,8 1212 178 75 2,3 2/ |0 إضافات ِ ِ 709 36 88 ِ 1176 2,9 استبعادات : (14,896) (101) (54 ِ : (15,051) أثر ترجمة عملات أجنبية 5 - )229 99 13 )2 - (119) كما في 31 ديسمبر 2021 544 1692 2 | 16 225 73ص 3,759 44,1 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2020 163 2212181 1151 13 685 - 22803 المحمل خلال السنة 40 1868 30 23 2 173 أثر ترجمة عملات أجنبية - 5 1 5 )1 1 - 4 كما في 31 ديسمبر 2020 5 1503 2220 86|آ118 1|5 86 5 225900 المحمل خلال السنة 40 1|826 32 19 . : 1,917 متعلق بالاستبعادات . (13,468) (101) (54) : (13,523) أثر ترجمة عملات أجنبية َّ 5 - )12 0 7 .5 )(6) كما في 31 ديسمبر 2021 - 11813 ًّ117آ1 1,05 129 73 0 1388 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 544 349 22164 141 96 5 3,59 3, 3*0 كما في 31 ديسمبر 2020 544 389 2,8 26 13 9 2,3 1202]*  أ) تم رهن ناقلات بترول كضمان مقابل قرض لأجل (إيضاح 14). 1 ! ب) طبقا لبند رقم (1/ج) و (2/ج) من الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهما لهيئة أسواق المال؛ بلغت القيمة العادلة للأرض والمباني في دولة الكويت 2.65 مليون دينار كويتي» وهي الأقل بين التقييمين» احدهما بنك والآخر هو مُقيّم خارجي مستقل. بلغت القيمة الدفترية للأرض والمباني مبلغ 3 مليون دينار كويتي؛ وتحتفظ المجموعة بالأرض بالتكلفة والمباتي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم.  33   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021  .11  12  أجرت إدارة المجموعة مراجعة لسفنها لتحديد ما إذا كانت هناك أية مؤشرات على انخفاض القيمة. وفقاً لذلك ؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم القيمة القابلة للاسترداد لسفنها. وعليه؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض إضافي في القيمة.  موجودات حق الإستخدام تقوم المجموعة بإستئجار محطات لتخزين منتجاتها. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار ما بين 24 الى 29 شهرا.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدام هي كما يلي:  ألف دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2020 4,5 إضافات خلال السنة 4,3  الإطفاء المحمل خلال السنة (3,579) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 42  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 481 إضافات خلال السنة (أ) 4,2  الإطفاء المحمل خلال السنة (504,) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 26  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 5,3  أ) تمثل الإضافات خلال السنة في تمديدات المدة لأحد العقود للمحطات لمدة عامين.  المصاريف المتعلقة بموجودات حق الإستخدام المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل 358 461 مصاريف الفوائد على إلتزامات الإيجار (إيضاح 16) 229 148 إجمالي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع 587 809  كما في 31 ديسمبر 2021, لدى المجموعة إلتزامات بمبلغ لاشيء دينار كويتي (2020: 140 ألف دينار كويتي) مقابل عقود الإيجار قصيرة الأجل.  مستحق إلى البنوك يمثل بند مستحق إلى البنوك تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي من البنوك التي تتعامل معها المجموعة. وتحمل هذه التسهيلات متوسط معدل فائدة بواقع 963 (2020: 963) سنوياً. إن المستحق إلى البنوك مضمون جزئياً باستثمارات بالقيمة  العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة دفترية 69.66 مليون دينار كويتي (2020: 65.46 مليون دينار كويتي) (إيضاح 5). تتراوح مدة الجزء غير المتداول من ديسمبر 2021 إلى نوفمبر 2024.  34   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021  .13  14  15  .6  دائنون تجاريون ودائنون آخرون  دائنون تجاريون  مصاريف مستحقة  إجازات الموظفين مستحقة  مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي أخرى  2021 ألف دينار كويتي  104,8 1|387 373  75 25  12068  2020 ألف دينار كويتي  065 1'38 399  72 2,1 7])705  خلال السنة ؛ قامت إدارة المجموعة بمراجعة تقديراتها للتكلفة والمصروفات المستحقة بما في ذلك الشحن وغرامات التأخير فيما يتعلق ببعض العقود الملغاة. بناءا على المراجعة؛ قامت الإدارة بتقييم استرداد مبلغ لاشيء مليون دينار كويتي (إيضاح 24) للمصاريف المستحقة التي لم تعد مطلوبة (31 ديسمبر 2020: 28.30 مليون دينار كويتي).  قروض لأجل  تم الحصول على القروض لأجل المتعلق بتمويل ناقلات بترول من خلال شركة 0/4111 (شركة تابعة). إن القروض لأجل مقوم بالدولار الأمريكي ومضمون برهن عقود ناقلات بترول (إيضاح 10)؛ ويحمل معدل فائدة يتراوح من 961.75 إلى 965.32 (2020: 961.75 إلى 965.32) سنوياً. إن فترة إستحقاق القروض تتراوح بين شهر يونيو 2021 ونوفمبر 2023.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد في 1 يناير المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر  مطلوبات تأجير  إن حركة مطلوبات التأجير خلال السنة هي كما يلي:  كما في 1 يناير 2021 إضافات  الفائدة على إلتزامات الإيجار المدفوعات  كما في 31 ديسمبر 2021  التي تتمثل ف الجزء المتداول الجزء غير المتداول إجمالي القيمة الحالية لإلتزامات عقود الإيجار  2021 ألف دينار كويتي  16783 436 )746( 1363  2021 ألف دينار كويتي  470 42 229  )3,696( "165  2021 ألف دينار كويتي 3521 24 55  35  2020  1604 238  )169( 10673  2020 ألف دينار كويتي  4309 4263 148 )3,350( 270  2020 ألف دينار كويتي 2,01 269 470   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسسبر 202/1  17  18  .19  20  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدنى لدفعات التأجير لدفعات التأجير  2020 2021 2020 2021  كويتي كويتي كويتي كويتي خلال سنة 383 239 3,1 201 من السنة الثانية 223 2/21 214 269  470 8,5 5,60 8,6  يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (231) (190) 0 5 القيمة الحالية للحد الأدتى لدفعات التاجير 5,5 4.70 065" 470 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 188,407,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2020: 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس)؛ مدفوعة بالكامل تقداً.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن التوزيعات من هذا الاحتياطي محددة بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات  التي لا تكني فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي القانوني من قبل الشركة الأم نظراً لبلوغ رصيد الاحتياطي ألقانوني لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  احتياطي عام وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافات أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. تم إيقاف هذا التحويل بقرار تم اتخاذه في الجمعية العمومية العادية للشركة بناء على توصية من مجلس الإدارة ولا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي العام.  2021 2020 عدد الأسهم 7”0ص 70/00 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 497 496 القيمة السوقية (مليون دينار كويتي) 43 3-54 التكلفة (مليون دينار كويتي) 277 277  قامت الشركة الأم بتخصيص جزء من الأرباح المرحلة المتاحة بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2021. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزينة. لم يتم رهن أسهم الخزينة.  36  7   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021  21  22  23  24  الإيرادات  تتمثل إيرادات العقود مع العملاء بإيرادات ناتجة عن المتاجرة بالنفط الخام والمنتجات البترولية مصنفة حسب المنتجات الرئيسية  ويتم تسويتها مع المبالغ المفصح عنها في معلومات القطاع. (إيضاح 33)  مبيعات النفط الخام والمنتجات البترولية  صافي فوائد عمليات تسويق البترول  إيرادات فوائد مصاريف فوائد  حصة من نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  شركة انبترو المحدودة (إيضاح 9)  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (إيضاح 9)  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (إيضاح 9) شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (إيضاح 9) شركة يونيترمنالز المحدودة - لبنان (إيضاح 8)  صافي مخصصات  خسائر إئتمان متوقعة (إيضاح 6) مبالغ تم إستردادها (إيضاح 13)  37  2021 ألف دينار كويتي  10019 2021 ألف دينار كويتي  "42  )3,510( )2,968(  2021 ألف دينار كويتي  80  62 18"72 1624 16)6آ11 1,8 6,2  2021 ألف دينار كويتي  )6,469(  )6,469(  2020 ألف دينار كويتي  071ص  2020 ألف دينار كويتي  711  )3,728( 3,017(  2020  ألف دينار كويتي 7|آ7ص  156  177  1,66  1251  1160  8.077  2020 ألف دينار كويتي  )42,336( 288  )14,038(   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمب ر 2021  25  26  27  28  إيرادات الاستثمار  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 43 #37  إيرادات توزيعات أرباح 1,02 2,4  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 1.2 مليون ديتار كويتي (2020: 2.9 مليون دينار كويتي) من شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة.  الإيرادات (المصروا فات) الأخرى  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خسارة تحويل عملة أجنبية (697) (807) إيرادات فوائد أخرى (أ) 1783 9 1086 807  0 خلال السنة ؛ تم استلام فائدة بمبلغ 1,783 ألف دينار كويتي على السداد المتأخر من العميل وفقاً لشروط العقد. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي القانوني.  يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية وفقاً للقانون رقم 46 / 2006 ومرسوم وزارة المالية رقم 2007/58 واللوائح التنفيذية ذات الصلة. لم يتم أخذ مخصص لمساهمة الزكاة نظراً لعدم وجود ربح خاص بالشركة الأم تحتسب الزكاة على أساسه.  خلال عام 2016, قامت المجموعة برفع قضية ضد وزارة المالية مطالبة بمبلغ 325 ألف دينار كويتي فيما يخص الزكاة للسنوات من 2008 إلى 2014. أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بتاريخ 18 نوفمبر 2018 يقضي برفض الدعوى المرفوعة من المجموعة لإلغاء ربط الزكاة للسنوات من 2008 إلى 2014. وقد تم رفع طعن بالتمييز على الحكم أمام محكمة التمييز بتاريخ 9  , ديسمبر 2018, ولكن تم رفض الاستئناف بتاريخ 10 مارس 2021 وأصبح الحكم نهائياً الآن. وبالتالي» تمت تسوية المبلغ بالكامل  خلال العام.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والوائح التنفيذية ذات الصلة.  خلال عام 2006؛ قامت المجموعة برفع دعوى قضائية ضد وزارة المالية بخصوص المطالبة بمبلغ إضافي عن ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة من 2001 إلى 2004, فيما استمرت الشركة الأم في احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساس الربح السنوي للسنوات من 2005 إلى 2021.  38   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمب ر 2021  9. ربحية السهم تم احتساب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 2021 2020  ربح السنة (ألف دينار كويتي) 7194 68,8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة 188,0 0ر18885 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (7,620,000) (7,620,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 |18 188/70 ربحية السهم (فلس) 3979 38.04  0. أرباح مقترح توزيعها :  31  32  اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 30 فلس للسهم الواحد). إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 3 فبراير 2021 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 26 مارس 2020 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  يمثل هذا البند المعاملات التي تتم مع الأطراف ذات العلاقة ضمن المسار الطبيعي للنشاط. تتم شروط هذه المعاملات على أساس التفاوض بشأن العقود.  تتضمن الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالشسركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التابعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وموظفي الادارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين.  39   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021  إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة التي تظهر في البيانات المالية المجمعة هي كما يلى: إن والارصدة مع ي في هي  مشاريع الإجمالي الإجمالي مشتركة شركات زميلة 2021 2020 كويتي كويتي كويتي كويتي ‎ .1‏ الإيرادات: المبيعات 128 : 12,8 4,0 مصاريف تخزين ٍ 4,7 4,7 8351 مصاريف تمويل 229 229 102 2. المستحق من / إلى أطراف ذات علاقة: مدينون تجاريون ومدينون آخرون 11715 ٍ 1715 4,3 دائنون تجاريون ودائتون آخرون ٍ 11]04 1804 1168 قروض أخرى (إيضاح 7) ٍ 4769 4769 476 التزامات عقود الإيجار (إيضاح 16) : 5,65 5,65 470 3. مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسية: رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل 1025 987 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 136 87 1161 10174  40   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. معلومات القطاع تعمل المجموعة بصورة رئيسية في المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية. كذلك فإن أنشطة المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية تتعلق بعمليات التخزين والتوزيع. وتتداخل هذه العمليات والأنشطة وتتعرض لمخاطر وعوائد متشابهة؛ وعليه فإن الإدارة تعتبر أن المجموعة تعمل ضمن قطاعاً تقريريا تشغيليا واحداً. كما تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. إن معلومات القطاعات التقريرية التشغيلية للمجموعة يتم تلخيصها فيما يلي:  2020 2021  أفريقيا أفريقيا  والشرق آسيا والشرق والشرق آسيا والشرق  الأوسط أورويا الأقصى المجموع الأوسط أوروبا الأقصى المجموع  ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار  كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي المبيعات 9982.6 - 6,93 10039 8771 - - 3.71" نتيجة القطاع 16,8 ِ- 1771 179 24666 5 166 28,2 الموزعة (10,795) (19,284) ربح السنة 7,194 81,1818 مدينون تجاريون ومدينون آخرون 128,0 . 2,5 1827565 77,035 - 9.7 88+82 موجودات المجموعة غير الموزعة 2242 2503 إجمالي الموجودات 4087 33885 مطلوبات القطاع 751ص 2,7 - 18|08 8,3 20,2 . 065 مطلوبات المجموعة غير الموزعة 211#6 17749 إجمالي المطلوبات 34 3 230.614  إن الاستهلاك والمصاريف الرأسمالية والمصاريف غير النقدية تتعلق بصفة أساسية بموجودات المجموعة غير الموزعة. إن نتائج الشركات الزميلة للمجموعة والمشاريع المشتركة قد تم تضمينها بالكامل تحت بند قطاعات أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا والشرق الأقصى.  41  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة .  للسنة المنتهية في [3 ديسب ر 2021  34  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن القيمة العادلة تمتل السعر المستلم مقابل بيع أصل معين أو المبلغ المدفوع نظير تحويل التزام معين في إطار معاملة منظمة تتم بين الشركات المشاركة بالسوق وذلك في تاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً قي تعريف القيمة العادلة افتراض مبدأ الاستمرارية لأعمال المجموعة وعدم وجود نية أو حاجة للتصفية أو تقليص عملياتها بشكل مادي أو أن تتولى معاملات بشروط غير ملائمة. إن القيمة العادلة المقدرة للموجودات والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير لا تختلف بشكل مادي عن أهداف إدارة المخاطر المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقديم الخدمات إلى قطاع الأعمال» تنسيق الدخول إلى الأسواق المالية العالمية والمحلية؛» مراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بعمليات المجموعة. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية» مخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم)؛ مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي خطر أن تؤثر التغيرات في أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع زيادة العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل رئيسي للمخاطر المالية الناجمة عن التغيرات في معدلات الفائدة وأسعار الأسهم. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن أغلب موجوداتها ومطلوباتها المالية مدرجة بالدولار الأمريكي.  مخاطر معدلات الفائدة  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة من جراء اقتراضها لأموال بأسعار فائدة متغيرة وإيداع ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك.  تحليل حساسية معدلات الفائدة في 31 ديسمبر 2021, إذا كانت معدلات الفائدة على القروض (المستحق للبنوك والقرض لأجل) والودائع قصيرة الأجل أعلى/أقل  بنسبة 961 (2020: 961) مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ أدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.548 مليون دينار كويتي على التوالي (2020: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.335 مليون دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمعدلات الفائدة على الودائع لأجل والمستحق للبنوك والقرض لأجل كما هو مبين في إيضاح 4 و12 و14 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تتتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار المجموعة في الأسهم المسعرة والمحفظة المدارة المصنفة ك "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". لإدارة تلك المخاطر تقوم المجموعة بتنويع إستثماراتها في قطاعات مختلفة ضمن المحفظة الإستثمارية.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ في حال زاد/ نقص صافي قيمة الموجودات للمحفظة المدارة بنسبة 965 (2020: 965) لأدى ذلك  إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.483 مليون دينار كويتي (2020: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ أنخفاض ربح السنة بمبلغ 3 مليون دينار كويتي).  42   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من النقد لدى البنوك والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون والقروض الأخرى كما هو مبين في إيضاح 4 وإيضاح 6 وإيضاح 7 على التوالي.  مدينون تجاريون والقروض الأخرى  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك» تأخذ الإدارة أيضًا في الاعتبار العوامل التي قد توثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل بها العملاء.  وضعت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها تحليل كل عميل جديد بشكل فردي لمعرفة الجدارة الائتمانية قبل تقديم روط وأحكام الدفع القياسية للمجموعة. في تاريخ التقرير» فإن جزء كبير من المدينين التجاريين للمجموعة مستحق من منشآت تعمل في قطاع النفط والغاز ومؤسسات حكومية ذات تصنيف ائتماني عالي.  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتم تحديد أنها تتوقع مخاطر الخسارة وتطبيق قرار ائتماني يستند إلى الخبرة. تم قياس مخصص خسارة الذمم التجارية المديئة بمبلغ مساو لخسائر الانمان المتوقعة على مدى الفترة (01ح). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين بناء على تجربة خسائر الائتمان السابقة لدى المجموعة معدلة بالعوامل الخاصة بالعملاء والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجه الحالي وكذلك المتوقع الظروف في تاريخ التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود حيثما كان ملائماً. تعتبر خطابات الاعتماد جزءًا لا يتجزأ من احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. واستتاداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية يعتبر غير هام للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر في السداد لم ترتفع بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني.  النقد لدى البنوك  تقوم المجموعة بإيداع النقد والودائع لأجل لدى مؤسسات مالية مختلفة ذات سمعة جيدة وتحمل تصنيف ائتماني عالي. يعتبر النقد لدى الرنوك الخاص بالمجموعة ذو مغاطر التانية منخفضة ويستند مخصص الخسارة إلى خسائر الاتمان المتوقعة قعة خلال 12  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه مشر تم الجموع م لكر المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط  ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة؛ باستثناء الجزء غير المتداول من القروض لأجل ومطلوبات تأجير والمستحق إلى لبنوك خلال ممنة واحدة. يستحق الجزء غير المتداول من قرض لأجل بمبلغ 7.42 مليون دينار كويتي (2020: 10.79 ليون ّ ديثار كويتي (2020: 2.169 مليون دينار كويتي). يستحق الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك والبالغ 12 مليون دينار كويتي في 3 سنوات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  43   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسب ر 2021 فيما يلي الافتراضات والأساليب المستخدمة لتقدير القيمة العادلة لكل فئة من فئات الأدوات المالية:  ذمم مدينة وذمم دائئة وقروض  تعادل القيم الدفترية تقريباً القيم العادلة نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات.  النقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع واستثمارات  تعادل القيم الدفترية للنقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تقريباً القيم العادلة لها. تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى أسعار السوق المعلنة؛ بينما يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر باستخدام أساليب التدفقات النقدية المخصومة كما هو موضح في إيضاح 5.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 13 الإفصاح عن قياسات القيمة العادلة حسب مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة التالي:  ‎٠‏ أسعار معلنة (غير معدلة) في السوق النشط للموجودات والمطلوبات (المستوى الاول).  ‎٠‏ المدخلات غير المسعرة المتضمنة في المستوى الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة  ‏(كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار) (المستوى الثاني). ‎٠‏ المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد على معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة) (المستوى  ‏الثلث). ‏تسلسل القيمة العادلة المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 2,5 2,3 2,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 0 69 5 - 6960 0 69 2,5 2063 98,8 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 275 20,3 28,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 6564 - - 68954 6085/7/4 2/75 20,3 9,2  ‏خلال السنة لم يكن هناك تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  ‎44   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية ذات طبيعة ذاتية وتتاثر بشكل كبير بالافتراضات المقدمة ومعدلات الخصم المستخدمة. 1 ديسمبر 2021 2021 العادلة كما في 31 ديسمبر 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 20,3 (140) 263 283 (140) 2883 1 ديسمبر 2020 كما في 1 يناير التغيير في القيمة 2020 العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كوبتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 222 91 20,3 20,2 91 20,3 الموجودات ذات المدخلات غير المرصودة و تحليل الحساسية من المستوي 2 و 3 هو كما يلي : المدخلات غير النطاق البيان قابلة للرصد (المتوسط المرجح) تحليل الحساسية  35  سيؤدي التغيير بنسبة 900.25 إلى أ تفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار  ال وال 0 استثمارات بالقيمة العادلة معدل انمو 0" 2 مليون دينار كويتي / 0.5 مليون در ل 8 دينار إيتي من خلال الدخل_الشامل لتغيير بنسبة 961.00 سوف يؤدي إلي : أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار معدل الخصم 189" 8 مليون_دينار كويتي / (0.286) مليون دينار كويتي  العقود المستقبلية والآجلة  إن القيمة العادلة للعقود المستقبلية والآجلة المقتوحة للمجموعة هي المبالغ المقدرة التي تقوم المجموعة باستلامها أو دفعها لإنهاء العقود بتاريخ التقرير. فيما يلي القيم العادلة المقدرة لهذه العقود والمصنفة تحت المستوى رقم 1:  المبلغ الإسمي المبلغ الإسمي القيمة العادلة القيمة العادلة 2021 2020 2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي العقود الآجلة شراء ‏ 2,246 8,08 257 8|887 العقود الآجلة بيعم | 16,191 1832 16777 3829آ1 العقود المستقبلية | شراء | 15,076 18289 188 18]]81 العقود المستقبلية ‏ بيع 0 18,658 1849 55؛”'آ]1 180  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس مبداً الاستمرارية وتحقيق أعلى العوائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة العامة للمجموعة منذ عام 2020.  45   «  المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021  36  37  بالمقارنة بالشركات الاخرى في نفس الصناعة؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الرفع؛ الذي يمتل صافي الدين مقسوماً على رأس المال؛ يتم احتساب صافي الدين كإجمالي الإقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا التقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب اجمالي رأس المال كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  تتكون بنية رأسمال المجموعة من الدين الذي يتضمن مستحق للبنوك والقرض لأجل والنقد في الصندوق ولدى البنوك وحقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال المصدرء الاحتياطيات؛ أسهم الخزينة والأرباح المرحلة كما هو مبين في هذه البيانات المالية  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  المستحق إلى البنوك؛ القرض لأجل ومطلوبات التأجير (إيضاح 12 و 14 و  6[آ 8|3]آ18 1686 ناقصاً: النقد في الصندوق ولدى البنوك (إيضاح 4) (69,423) (44,047) صافي الدين 0م12 114049 إجمالي حقوق الملكية 1803 1001 إجمالي موارد رأس المال 220653 2140 معدل الرقع 17156 153 التزامات محتملة وارتباطات كما في 31 ديسمبر 2021, فإن إجمالي التزامات المجموعة هي كما يلي: 2021 2020 ألف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي  التزامات محتملة خطابات ضمان وتأمين عطاءات 1]),6 43 اعتمادات مستندية 3854آ1 1010  1250 10573 ارتباطات: استثمارات في مشاريع 8,0 52"  تأثير 19 - 01/10  تسبب الانتشار الأخير لفيروس كورونا (001/10-197") عبر مناطق الجغرافية المختلفة على مستوى العالم ؛ والذي تم إعلانة من قبل منظمة الصحة العالمية على أنه جائحة ؛ في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أعلنت السلطات المالية والنقدية في  جميع أنحاء العالم :4 بما في ذلك | الكويت + عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة ل -601/10) 9. يفسر هذا الإيضاح تأثير تفشي الجائحة على عمليات المجموعة ة والتتديرات والأحكام الهامة التي تطبقتهاا الإدارة في تقييم قيم الموجودات والمطلوبات كما في 21 ديسمبر 2021.  إدارة مخاطر الائتمان  اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المرتبطة بالوباء ؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفً التي تأثرت ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالي من التدقيق  عدم اليقين الناتج عن فيروس كورونا 201/10-19 تتطلب من المجموعة النظر في تأثير التقلبات العالية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي تم أخذها في الاعتبار عند تحديد الخسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة للعمليات الدولية ؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة في تحديد احتمالية حدوث خسائر إئتمانية ٠و‏ ذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تعمل فية المجموعة.  46  ا   المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمب ر 2021  ب) إدارة مخاطر السيولة  نتيجة لتفشي 19 601/10 ؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة والتمويل المتوفر عن كثب واتخاذ الإجراءات المناسبة. سوف تقوك المجموعة بمواصلة تقييم السيولة لديها من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها عن كثب.  ج) تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم المجموعة بدراسة التأثيرات المحتملة عن التقلبات الحلية للسوق في تحديد قيمة الموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ والذي يمثل افضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير 19 0601/10 ؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. ونتيجة لذلك + توصلت الإدارة إلي عدم ضرورة أخذ أي مخصصات للإنخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بانخفاض القيمة في إيضاح 2 (آ) ؛ وقد تم الإفصاح عن خسارة الائتمان المتوقعة وفقًا للتقييم في إيضاح 6.  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية (الممتلكات والآلات والمعدات ؛ حق استخدام الأصول ؛ الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة)  كما في تاريخ البيانات. المالية ؛ قامت المجموعة بتحديد أثار 001/109 على القيمة الدفترية للموجودات غير المالية كما في اعتمادًا على النهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات في 1 يسمي 1 .المجموعة على دراية بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًا ‎٠‏ ومع استمرار الوضع ء لقوم المجموعة بمراقية الوضع وتوقعات السوق باستمرار واستخدام الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة في التطور لتفشي 001/10-19 على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية. لا يزال مجباوسة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلجا علي الأدء المالج للمجسوعة والتتقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث افتراضاتها وتوقعاتها حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية في المستقبل.  وبناءً عليه ؛ قامت المجموعة بالإعتراف بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 1,705 ألف دينار كويتي) كحصة من خسارة انخفاض قيمة التعديل التضخمي ضمن حصتها في الاستثمار في المشروع المشترك (إيضاح 8).  47