شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  للا  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 68 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 44-1   جيسحتحتهها ليا -  5)/  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. دولة الكويث  تقرير التدقيق على البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعةا)» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايبر المحاسبية المتعلقة بالمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي راي منفصل حول هذه الأمور.  » استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمار في شركة فوياك هورايزون الفجيرة المحدودة وشركة آسيا بتروليوم المحدودة ("الشركات المستثمر بها" بمبلغ 31.82 مليون دينار كويتي والمصنف كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تقدير القيمة العادلة له باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييم من قبل مقيم داخلي لدى الشركة الأم (المقيّم"). وحيث أن هذا الاستثمار غير مدرج؛ فإن تحدبد القيمة العادلة  يتطلب موضوعية وعددًا من الأحكام والتقديرات الهامة من قبل الإدارة؛ وبصفة خاصة فيما يتعلق بمعدلات الخصم؛ معدل الرسملة؛ معدل النمو وتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. وعليه؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح (3) - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح (6) - الاستثمارات.  فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص تقييم الاستثمار» بالإضافة إلى أمور أخرى:  - تم إجراء مناقشات مع المقيّم حول مدى ملاءمة أسلوب التقييم وقمنا بفحص المدخلات الرئيسية والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة.  ثم تقييم معقولية المدخلات الرئيسية والافتراضات المتخذة من قبل المقيّم بالإضافة إلى المعلومات المؤيدة؛ مثل التحقق من المدخلات المالية لحسابات الإدارة للشركات المستثمر بها والمعدلات التاريخية ومعدلات استغلال السعة الإنتاجية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو وتوقعات التدفقات النقدية.  خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين: بلغت صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريون مبلغ 151.58 مليون دينار كويتي. قامت المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على المدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان وخصائص مخاطر الائتمان المشتركة والأيام التي يتم تعديلها بشكل أكبر للعوامل المتوقعة الخاصة بالمدينون والبيئة الاقتصادية والسياسية. يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ الحكم المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات الثقدية المستقبلية وقدرة العملاء على السداد. وعليه» فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. يرجي الرجوع إلى إيضاح 3 - الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وإيضاح 5- مدينون تجاريون ومدينون آخرون. فيما يلي إجراءات التدقيق التي قمنا بها بخصوص الخسائر الإثتمانية المتوقعة؛ بالإضافة إلى أمور أخرى: -_مراجعة مدى الالتزام بسياسات الائتمان والتحصيل للمجموعة والاستفسار عما إذا كان هناك أي تغييرات عن السنوات السابقة  مراجعة احتساب الخسائر الائتمائية المتوقعة التي أعدتها الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - مراجعة المدخلات المستخدمة؛ سواء الحالية أو التاريخية؛ ومراجعة مدى معقولية الاقتراضات المستخدمة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة,  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي لعام 2024 للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالبة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرىء ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.   مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير الماليةء وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيقات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة؛ بأن البيانات المالية المجمعة ككل,؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائمًا بكشف الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق: نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق كما أننا تقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء رأينا حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ _تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏« الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصانا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات»؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.   اررض  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق جع تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة مثفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الآم. واننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رايناها ضرورية لأذاء مهام  قيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016,؛ ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ انه من خلال تدقيقنا وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0. بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ والتعديلات اللاحقة عليهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 5 يناير 2025 71 البزيع وشركاهم  مق عاص السم نايك مساعد البزيع مراقب حسابات مرخص قئة ارقم 91 48 البزيع وشركاهم   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا ا الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 ِ 0 2024 2023 إيضاح ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الموجودات الموجودات المتداولة نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 274ص 8 ]7 مدينون تجاريون ومدينون آخرون 5 1|881 1875 مخزون 2008 276 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 8 4أ78”5 8673 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 1102 1,816 الجزء المتداول من قروض أخرى 7 0-6 13,543 إجمالي الموجودات المتداولة 3305 731آ"_5#* الموجودات غير المتداولة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 8389 27186 استثمار في مشروع مشترك 8 89)آ7,8 8|000 استثمار في شركات زميلة 9 308,4* 835 الجزء غير المتداول من قرورض أخرى 7 43 4,8 موجودات حق الاستخدام 10 18,9 201 ممتلكات ومعدات 11 20.7 2769 إجمالي الموجودات غير المتداولة 1161 5-9 إجمالي الموجودات 40.6 43,0 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة الجزء المتداول من المستحق إلى البتوك 12 2008 204,3 دائتون تجاريون ودائنون آخرون 13 1415 18,1 الجزء المتداول من مطلوبات التأجير 14 4,7 45 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة 2,0 100 100 إجمالي المطلوبات المتداولة 3480 39,9 المطلوبات غير المتداولة الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك 12 12,3 122 الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير 14 1831 1|1 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 15 147 1779 إجمالي المطلوبات غير المتداولة 2.1 262 إجمالي المطلوبات 3”"1ق 388,821 رأس المال 16 18,1 188,1 علاوة إصدار 28.5 2206065 حتياطي قانوني 17 0" 9,0 احتياطي عام 18 6806 806 احتياطي القيمة العادلة 20,5 2028 تعديلات ترجمة عملات اجنبية (3,745) (3,365) احتياطي أسهم خزينة 1429 14289 أسهم خزينة 19 (2,770) (2,770 رباح مرحلة 84 308 2075 إجمالي حقوق الملكية 112265 1049 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 4076 40 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. سكعو »> رمن علي محمد الرضوان غازي فهد النفيسي وليد جابر حديد رئيس مجلس الإدارة تاتب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيني   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 إيضاح .آلف دينار كويتي _  المبيعات 20 17 تكلفة المبيعات (1,183,944) - مجمل الربح 30,3 صافي فوائد عمليات تسويق البترول 1 (13251) صافي نتائج عمليات تسويق البترول 2.2 حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة 22 89,0 إيرادات توزيعات أرباح 24 18137 مصاريف عمومية وإدارية (1,895) تكاليف موظفين (5,818) استهلاك 11 (1,406) صافي مخصصات محملة 23 (22,396) أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل 24 84 صافي إيرادات (مصروفات) أخرى 25 334 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي» ضريبة دعم  العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة 89.2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 26 (95) ضريبة دعم العمالة الوطنية 7 239 حصة الزكاة 26 (95) مكافآة أعضاء مجلس الإدارة 0 1000 ربحية السهم (فلس) 28 4.5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ألف دينار كويتي _  1)8)4 --)11048408(  18,6 )11268(  8,8  8,5  308  2,114  )5,616(  )1,677(  )6,592(  86 )1,441(  8,7 )82( )2059( )82( )100( 7,18  4324   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ربح السنة 903 7818 الدخل الشامل الآخر التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بلقيمة الجلة من خلال الدخل الشامل الآخر 47 (101)  ٍ نبي (380) 224 الدخل الشامل الآخر للسنة 4027 2,193 اجمالي الدخل الشامل للسنة 1|046 10141)آ1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   يرجح حيرص جم نج د رك > ود رو ام ممححظ ‎١‏  992211 806 -_ رن 6271 (92) ع 909 026 9906 17881 4 لبمس تن قن امان (9ط2ط) (7259) . - . - . . . . (08 7-2 2202 مم لخر عاك جما الخد ضي راث راج د وي اا موصو 0081 0106 9 - 085 2077 . 9 - - يردم (وحججا وسم) روج مجم فردة| 2207 - (095) ا 5 - - . ( اع محا احص اها مااع 106 106 . - . - 7 - - 3 ير 2 مسار بعاد ايسا لعي لأدها الافيط 701 6*9 ا (0222) 6271 (998) 80172 909 0276 99067 17881 7 جر صخ أو [ج طلف حر ذاو حر اهدر الداع “يج حا اداه الججتهد اسهد اسهد مهم بي يجي يهم يزجي لمر يخ بريسن بت صصح “رجا مصر ص 3م ضوخ ديت مد فضي طوف اقب عد فج  76 صق 1 و يي يرما مل دح برجم اليج و جر نر مذ  بود الجد شيف اند فشا( جممر هه لياه بالمضها له رشلا .   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  علاوة رأس المال إصدار ألف ديار ألف ديار كويتي كويتي.  الرصيد في 1 يناير 2023 181 2265  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسئة.  ربع الستة - ّ  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر 0 ب  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة 3  معاملات مع المساهمينء مدرجة مباشرةٌ في  حقوق الملكية توزيعات أرياح لعام 2022 (إيضاح 30) 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 18841 65»ص2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي قالوني ألف دينار كويتي  9820  420”آ  06  تعديلات  العادلة أجنيية  ألف دينار ألف دينار  كويتي كويتي 2129 (6,659 1 2294  2294 01010  3365 24028  أسهم خزينة - أسهم خزينة ألف دينار ألف دينار كويتي كوبتي 129 )2770  27700 1429  أدياج مرحلة ألف ديتار كويتي  2201  7818  3  )5.424(  215  المجموع ألف ديئار كويتي. 100.062 78184  83 011آآ1  )5424(   شركة المجموعة البترولية المتتتقلة شنم.ك:ع. وشركاتها التابحة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة  مصاريف فوائد  حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح  صافي المخصصات المحملة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  استهلاك  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إيرادات فوائد  مصاريف فوائد مطلوبات التأجير إطفاء موجودات حق الاستخدام  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية” مدينون تجاريون ومدينون آخرون  قروض أخرى  المخزون :  دائنون تجاريون ودائنون أخرون  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) العمليات المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  إيرادات فوائد مستلمة  المدفقوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لمكافات أعضاء مجلس الإدارة  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المستحق إلى البنوك  المدفوع من قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  فوائد مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  أثر ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد في الصندوق ولدى البنوك النقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة  النقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  إيضاح  14  15  26  11  30  2024 ألف دينار كويتي  #2  16)89 )9,660( )1,337( 226 302 1,06  6,114 )3,138( 728 5149 38563  83 862 5,671( 428 ),490( 28,5 )134( 3,63 )82( )100( 311172  (128) 9.|آ1 1|8,1  )84(  )5,424( )16,792( )23,000(  )507(  18] 6  --- 8  ””7"7,94  2023 ألف دينار كويتي  8,7  1478 )8,005( )3,108( 5,592 389 1077  6,748 )3,470( 954 5896 18,04  )119,856( 7886 )6,659( 205 58,90 )19,850( )47( 3386 80(« )100( )16691(  )99() 10641 10,2  3,32 )7,583( )5,424(  )14,058(  )24,031(  965 )29,215( 83  298 ”79ص   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية بتاريخ 11 سبتمبر 1976 تحت السجل التجاري رقم 24496. أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 10 ديسمبر 1995.  إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي: الاستفادة من الكفاءات والخبرات العلمية والعملية الوطنية في مجال صناعة البترول والبتروكيماويات لتحقيق الأغراض التالية:  1 تقديم الخدمات الاستشارية الاقتصادية والفنية والمتخصسصة الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات في مجالات التسويق والتكرير والإنتاج والاستثمار والشؤون المالية والتخطيط والنقل البحري والتنظيم والتدريب وغيرها من المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  2. القيام بالبحوث التسويقية وجمع المعلومات عن صناعة البترول والبتروكيماويات ونشرها.  3 تقديم الخدمات المتخصمصة للحكومات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات للإسراع في عمليات الاتصال  4._المباشرة والقيام بعمليات التسويق والمشاريع الصناعية لحسابها أو لحساب الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات أو بالتعاون والمساهمة معها في جميع المجالات في صناعة البترول والبتروكيماويات.  5. القيام بتملك المنشآت والمعدات والآلات وجميع الأجهزة المستعملة في صناعة البترول والبتروكيماويات بما في ذلك معامل التصنيع ووسائل النقل وغيرها سواء لحسابها أو بالاشتراك مع الحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول  6. العمل كوكلاء وممثلين للحكومات والشركات المنتجة والمستهلكة للبترول والبتروكيماويات والقيام بكافة العمليات الأخرى التي تستلزمها أعمال الشركة ومصالحها وأغراضها من بيع وشسراء وتملك في جميع المجالات المتعلقة بالبترول والبتروكيماويات.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها كشركات تابعة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد 24027 الصفاة 13101 - دولة الكويت بلغ عدد موظفي المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 170 موظف (2023: 166 موظف).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 15 يناير 2025. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2. - معلومات السياسات المحاسبية المادية  0 أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والمتطلبات ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية - المعايير المحاسبية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 3. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء البنود التالية فهي مدرجة بالقيمة العادلة: الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المخزون  مشتقات الموجودات والمطلوبات المالية.  11   ©1908 |  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  تم عرض البيانات المالية المجمعة مقربة لأقرب ألف دينار كويتي وهو عملة العرض للشركة الأم. إن عملة التعامل للمجموعة هي الدولار الأمريكي. تقوم الشركة الأم بتقديم البيانات المالية المجمعة لوزارة التجارة والصناعة وبورصة الكويت بالدينار الكويتي.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  إن السباسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يتاير 2024 وبيانها كالتالي:  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستاجر عند قياس التزامات عقود التأاجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثتل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين 0 لازا يماي أو كل وله تر البياتات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيائات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ لبيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضنًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف»؛ إن وجدتء التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي. لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏* أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على يجب تطبيق هذه التعديلات باثر رجعي. لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎12   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ج  يل ‎١‏ ن - التعديلات ٍ 7 ير المالي 7  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثتل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2024؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد  المعايير الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 العرض والافصاح فى البيانات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  عرض فئات محددة ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر  تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية» - حسين عملية التجميع والتصنيف.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعبار الدولي للتقارير المالية رقم 18 على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينايبر 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 19 الشركات التابعة التى لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 19 وهو معيار جديد متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ  التسوية . - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للأصول المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة  الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدني للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف لمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. لبس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  أساس التجمي  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشر كة الأم وشركاتها التابعة. إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم. 57 تتحقق السيطرة عندما تكون الشركة الأم ذات سلطة على الشركة المستثمر بها أو  قل الشرض للربح أو خسار أر ليها حقوق عن عواد متغرة من مشاركته مع الشركة المستشر بهاء وليه اكد  على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر بها  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوحيد سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم التغير في السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك رصيد عجز. إذَا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعةء فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تدرج القيمة العادلة للمقابل ‎١‏  تدرج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  إن تفاصيل الشركات التابعة للشركة الأم هي كالتالي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2024 2023 المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في التفط الخام المحدودة البإهاماز والمنتجات البترولية 100ص 100" المجموعة البترولية المستقلة الكويتية المحدودة المملكة المتحدة مكتب تمثيلي 0ض" 00ص المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة (أسيا) سنغافورة والمنتجات البترولية 100" 100" المجموعة البترولية المسقلة المحدودة (جنوب أفريقيا) جنوب إفريقيا مكتب تمثيلي 0" 0100 دي أند كي القابضة (دي كي الإمارات العربية .شرك قابضة لشركات أتش أل) المتحدة تابعة للنقل 000" 0ص" المجموعة البترولية المستقلة المتاجرة في النفط الخام المحدودة (كينيا) كينيا والمنتجات البترولية 0 -- 6100   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ه) استثمار في مشروع مشترك  و  المشروع المشترك هو ترتيب مشترك» حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي الموجودات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موائقة إجماعية من اطراف السيطرة المشتركة. إن القرض المشترك طويل الأجل المقدم من المجموعة للمشروع المشترك يتم احتسابه ضمن حساب الاستثمار.  يتم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بمشروع مشترك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في مشروع مشترك في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية. يتم الإعتراف بأي خسائر للمشروع المشترك تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل» بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في المشروع المشترك)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن المشروع المشترك.  يتم المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأ من اقتناء المجموعة لحصة في المشروع المشترك طبقا لنفس السياسة التي تتبعها المجموعة في المحاسبة عن أي شهرة قد تنشأً من اقتناء شركات زميلة.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروعها المشترك؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  عند فقدان السيطرة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة لدفترية للمشروع المشترك سابقا عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للإستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  يتم دمج النتائج وصافي تغير الموجودات بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات الموقوفة. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمة أي من الاستثمارات الفردية.  يتم الإعتراف بأي خسائر للشركة الزميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية المشروع المشترك (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكلء بصورة جوهرية؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ فقط إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو استدلالي أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  15   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ز)_ الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  التصنيف والقياس اللاحق يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفاة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارتها. باستثناء الذمم التجارية المديئة التي لا تتضمن عنصر تمويل مهم أو تلك التي طبقت من أجلها المجموعة الوسائل العملية؛ فإن المجموعة تقوم مبدئيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ وذلك إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المنطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه يحتاج إلى توليد تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط على المبلغ القائم منه. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  تتحقق كافة المشتريات والمبيعات التي تتم "بالطريقة النظامية" للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم 0 أو بيع الموجودات. كما أن المشتريات أو المبيعات التي تتم بالطريقة النظامية هي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية والتي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد بشكل عام عن طريق التنظيم أو العرف السائد في السوق الذي تتم فيه المعاملة,  تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معّا لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشأن ما إذا كان نموذج الأعمال» الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا زال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصتيف تلك الموجودات.  الموجودات المالية التي تم إدارتهاء والمحتفظ بها للمتاجرة أو التي تُدار ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال الأ باح أو الخسائر. لا تعتبر عمليات نقل الموجودات المالية إلى أطراف ثالثة في المعاملات غير المؤهلة  للاستبعاد كعمليات بيع لهذا الغرض» بما يتشاشي مع الاعتراف المستمر بالموجودات من قبل المجموعة. الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل فقط في مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده  الأغراض هذا التقييم؛ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أئه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي. يتم تعريف "الفائدة" على أنها المقابل المادي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ المتبقي من المبلغ الأصلي خلال قترة زمنية معينة ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وتكاليفه (ومنها على سبيل المثال : مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية)» فضلًا عن هامش الربح. في سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقطه تأخذ المجموعة في اعتبارها الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن هذا الم تحديد ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرطًا تعاديًا من شأنه تغيير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية؛ مما يجعله غير مستوفي لهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذّ المجموعة في اعتبارها:  ‎٠‏ الأحداث المحتملة التي قد تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ‎٠‏ الشروط التي قد تُحدث تعديلًا على سعر الفائدة الاسمية التعاقدي. بما في ذلك خيار المعدلات المتغيرة؛ وخيارات الدقع المسبق وتمديد الأجل.  ‏الشروط التي تُحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من الموجودات المحددة (ومنها على سبيل المثال: بدون حق الرجوع) .  ‎16   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  لاغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن الفئات التالية:  هه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  ‎٠‏ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بدون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛  ‏هه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  ‏الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقوم المجموعة بقياس بالموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ‏» يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تقتصر فقط على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه.  ‏يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والقرورض الأخرى والتقد في الصندوق ولدى البنوك.  ‏إن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ والودائع المحتفظ بها تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات الأخرى القصيرة الأجل عالية السيولة التي تبلغ آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر أو أقل ويمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة وتعتبر مخاطر تعرّضها للتغيّر في القيمة مخاطر طفيفة.  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إدوات حقوق الملكية]  ‏عند التحقق المبدئي قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية. العرض وليست بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم تحويل الأرباح والخسائر الناتجة عن هذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في الدفعة باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه الإيرادات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي وفي تلك الحالة يتم تسجيل تلك الأرباح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية غير المدرجة ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏تصنف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي بغرض تحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية تتم إدارتها معاً والتي يوجد بشأنها دليل على نمط حديث لتحقيق ربح قصير الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضاقة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة نشوء عدم تطابق محاسبي.  ‎17   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ي  ط  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وربح البيع وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقاً لشروط وبتود العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعة.  تقوم المجموعة بتصنيف استثماراتها في الأسهم المتداولة والاستثمارات في أوراق الدين ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  الم  يتم تصنيف المطلوبات المالية على أساس القيمة المدرجة بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصروفات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تشمل هذه الفئة الدائنين التجاريين والدائنون الآخرون والمستحق للبنوك ومطلوبات التأجير والقروض لأجل.  استبعاد الموجودات و١‏ بات المالية  يتم استبعاد أصل مالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء  ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو ألا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بتقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا كانت وما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية. إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكاقة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل أو قامت بنقل السيطرة على الأصل» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ ت؛ تقوم المجموعة أيضا بالاعتراف بالالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به علي أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‏يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق إلتزاماً جديداً؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ‏انخفاض قبمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة؛ أي المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. لا يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بالتسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بكل تاريخ تقرير لكي يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بالأداة المالية المعنية.  ‏تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة للنقد لدى البنوك والقروض الأخرى. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  ‏المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل جزء خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة 12 شهراً التالية,  ‎18   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المرحلة 2: خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة اثتمانياً في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات التقدية المستقبلية المقدرة للأصل. وحيث إن هذا التقييم يستعين بالمعايير نفسها الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ لم يطرأ تغيير كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  الزيادة الملحوظة في مغاطر الانتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ فإن المجموعة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر حدوث د تعثر في الأداة المالية كما في التاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم»؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤّيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم مما سبق؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان من الأدوات المالية لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ التقرير. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ ويكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب وا أن ال التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقللء وليس ذلك بالضرور» من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تعريف التعثر  تعتبر المجموعة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية:  ‎٠‏ عند وجود مخالفة جوهرية للاتفاقيات المالية من قبل الطرف المقابل؛ أو  ‎٠‏ المعلومات التي يتم إنشاوها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم المدين بالسداد إلى داثنيه بما فيهم المجمبوعة بالكامل.  ‏بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن التعثر في السداد قد وقع عندما يتأخر سداد الأصل المالي لأكثر من 90 يوم ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تدل على وجود فترات أطول للسداد بشكل ملائم.  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق منهجية مبسطة في حساب خسائر الائتمان المتوقعة. لذلك. لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. في كل تاريخ تقريرء تقوم المجموعة بتقييم كل عميل بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى تجربة خسارة الائتمان السابقة لدى المجموعة؛ معدلة بعوامل مستقبلية خاصة بالمدينين. وبالتالي تعتبر أي ظطروف اقتصادية كلية سلبية حالية ومحتملة في المستقبل ناشئة عن السيناريوهات الاقتصادية والعوامل السياسية واحتمالية حدوثها.  ‏تمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  ‏يعتمد قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السدادء؛ ومعدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عن التعثر» المتعلق بالموجودات الماليةء فإن ذلك يتمثل في القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير.  ‏بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الانتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  ‎19   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0  0  5  عندما يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة على أساس مجمع لتلبية الحالات التي قد لا يتوفر فيها دليل على حدوث زيادات كبيرة في مخاطر الائثمان على مستوى الأداة الفردية؛ يتم تجميع الأدوات المالية على الأساس التالي:  طبيعة الأدوات المالية؛ حالة التأخر عن السداد؛ طبيعة وحجم وقطاع أعمال المدينين؛ و  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة أو عكس خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل ممائل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي ‎١‏ بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» 0 للقموية على اساس الصافي أو لبيع الموجودات  وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مشتقات الأدوات المالية  يتم إثبات المشتقات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقود المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة كما في كل تاريخ تقرير. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة في الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط؛ء وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط. المخزون  يتم تقييم النفط والمنتجات البترولية وفقآً للقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. ويتم الاعتراف بأي تغيرات ناتجة عن إعادة ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء أرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأية خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف المباشرة الأخرى المرتبطة بوضع الموجودات في حالة تشغيل من أجل الاستخدا  م  يتم احتساب الاستهلاك حسب العمر الإنتاجي المقدر للموجودات؛ ويتم إدراج مصاريف الصيانة والتصليح والاستبدلات والتحسينات البسيطة في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. التحسينات والاستبدالات الجوهرية (متضمنة تحسينات الممتلكات المستأجرة) يتم اعتبارها تكاليف رأسمالية.  إن الأرض ملك حر تظهر بالتكلفة ولا يتم إستهلاكها. تستهلك الموجودات الثابتة الأخرى على أساس القسط الثابت كما يلي:  مباني 0 سنة  ناقلات بترول 25-6 سنة  أثاث ومعدات وبرامج حاسب آلي 5-3 سنوات  سيارات 5 سنوات  تحسينات الممتلكات المستأجرة عمر الأصل الإنتاجي أو مدة عقد الإيجار أيهما أقصر  يتم في كل تاريخ تقرير مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك مع الأخذ في الاعتبار أثر أي تغيرات في التقدير المحاسب عنه على أساس مستقبلي.  ج الممتلكات تحث الإنشاء لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متحققة نتيجة الانخفاض فٍِ القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب الممتلكات والمعدات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات للاستخدام المزمع لها.  20   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل مباشرة إلى قيمتها المستردة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل القيمة المستردة المقدرة لها (إيضاح 2 (ر)).  إن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات يتم تحديدها على أنها الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود التوظيف. يتم ستحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدار فترة التوظيف» ويقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل الشركة الأم ولم يثم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب بالسالب ضمن حقوق الملكية. عند بيع هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) والذي غير قابل للتوزيع؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن ب بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي ا الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ع) العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل (الدولار الأمريكي) وفقاً للأسعار السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية في نهاية السنة إلى الدولار الأمريكي وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ التقرير. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً للمعدلات السائدة بتاريخ المعاملات المبدئي  ولا يتم إعادة تحويلها لاحقاً. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة إلى عملة التعامل بسعر الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل من شركات المجموعة بالعملة السائدة بالبيئة الاقتصادية الأساسية التي تعمل فيها الشركة (عملة التعامل). لغرض البيانات المالية المجمعة؛ تعرض النتائج والمركز المالي لكل شركة بالدولار الأمريكي وهو عملة التعامل للشركة الأم. إن عملة العرض للبيانات المالية المجمعة هو الديئار الكويتي.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات والمطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. يتم تحويل بتود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف لفترة إلا إذا تقليت أسعار الصرف بشكل كيير خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة؛ إن وجدت؛ كحقوق ملكية ويتم الاعتراف بها ضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة. تدرج فروقات التحويل في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها بيع العمليات الأجنبية.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  ترتبط التزامات أداء المجموعة بشكل أساسي بتسليم المنتجات إلى العملاء. يتم الاعتراف بالإيراد في الوقت الذي يحقق فيه العميل السيطرة على المنتج. تنتقل السيطرة عندما تنتقل الملكية إلى العميل» وذلك يحدث بشكل عام في منفذ التحميل.  قد يتم بيع بعض المنتجات في أسواق معيئة بترتيبات أسعار متغيرة. تبين هذه الترتيبات أن السعر المبدئي يتم تحميله على العميل في وقت نقل السيطرة على المنتجات؛ بينما لا يمكن تحديد سعر المنتجات إلا بالرجوع إلى الفترة الزمنية التي تنتهي بعد ذلك الوقت. في مثل هذه الحالاتء وبغض النظر عن المعادلة المستخدمة لتحديد الأسعار المبدئية والنهائية؛ يتم تسجيل الإيرادات في وقت تحويل السيطرة على المنتجات بمبلغ يمثل المقابل الذي تتوقع الشركة استلامه بناء على التسعير المبدئي. عندما تقوم الشركة بتسجيل الرصيد المدين للسعر المبدئي, فإن التغيرات اللاحقة في السعر النهائي المقدر لن يتم تسجيلها كإيرادات حتى يتم تحديد السعر النهائي.  21   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ص) الإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام تلك الدفعات  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى إجمالية القيمة الدفترية للأصل المالي أو التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد؛ء يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل إلا إذا كان الأصل قد تعرض لإنخفاض في القيمة الإئتمانية أو على التكلفة المطفأة للالتزام. إلا أنه بالنسبة للموجودات المالية؛ التي تعرضث لإنخفاض ف في قيمتها الائتمانية لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم احتساب إيرادات لفوائد من خلال تطبيق معدل الفادة الفعلي على التكلفة السلفأة للأصل المالي. في حال إذا لم يعد الأصل منخفض القيمة الائتمانية؛ فإن احتساب إيرادات الفوائد يرجع إلى أساس الإجمالي.  يقاس بيع الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر بالقرق بين المحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع والأرباح المرحلة على التوالي بتاريخ البيع.  ق) تكاليف الاقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي موجودات تتطلب مدة طويلة لتكون جاهزة للاستخدام المزمع منها أو بيعهاء إلى تكلفة هذه الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات صالحة للاستخدام أو البيع بشكل كامل.  يتم احتساب الفوائد على القروض الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبدها فيها.  ر) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  با  في كل تاريخ تقرير» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتأكد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يجب تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن احتساب القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد من وحدة تحقيق النقد للأصل التابع لها. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة نا تقدير القيمة القابلة للاسترداد للاصل (أو وحدة تحقيق النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية  للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان لدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة تحقيق النقد) إلى مقدار القيمة القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدقترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة تحقيق النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل. نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق أمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في كل تاريخ تقرير وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياًء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسويٍ الالتزام.  22   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ت) الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق للمصادر التي تشمل المنافع الاقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  معلومات القطاع إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في انشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم  الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  قود الإيجا المجموعة كمستاج  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتبيات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  على أساس أسعارها القائمة بذاتها. ومع ذلك؛ بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات؛ اختارت المجموعة عدم الفصل عنصر التأجير والعناصر الأخرى غيرها والمحاسبة عنهما كعنصر تأجير واحد.  2 جر دات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة وفقاً  لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) الانخفاض في قيمة الموجودات» المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير.  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأاجير؛ يتم إطفاء موجودات حق لاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  بات عقد التأ.  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة. ودفعات عد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير» إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجبر أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة ة أو تغيير في التقييم الذي ن يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل  عتود التأجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء لاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منتخفضة كمصروف على أساس طريقة يقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل (مدة التأجير 12 شهراً أو أقل) ولعقود التأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة» اختارت المجموعة الاعتراف بمصاريف التأجير على أساس القسط الثابت كما هو مسموح به وققا للمعيار الدولي التقارير المالية رقم (16). يتم عرض المصاريف ضمن بند مصاريف عمومية وإدارية في بيان الدخل المجمع.  23   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ‎ .3‏ الأحكام الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  ‏خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 2؛ يجب أن تتخذ إدارة الشركة الأم أحكام وتقديرات وافتراضات_بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات علاقة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ‏يتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  ‏4 أحكام هامة لتطبيق السياسات المحاسبية  ‏ل“ قامت الإدارة ٍة بوضع الأحكام التالية؛ بعيداً عن تلك التي تتعلق بالتقديرات (انظر أدناه)؛ في إطار تطبيق السياسات المحاسبية أ للمنشأة والتى كانه لها أثر كبير على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة.  ‏- التزام الأداء  ‏سوف تؤثر الأحكام المطبقة في تحديد ما يمثل التزامًا بالأداء عندما يكون من المرجح انتقال السيطرة؛ وبالتالي عند الاعتراف بالإيرادات؛ أي على مدى الوقت أو في وقت معين. قررت المجموعة أن هناك التزام أداء واحد فقط في العقود وهو تسليم المنتجات المحددة في منفذ التحميل. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت معين. - تقييم نموذج الأعمال يعتمد تصنيف وقياس الأصول المالية على نتائج اختبار مدقوعات أصل القرض والفائدة فقط ‎)500١1(‏ واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية ما لتحقيق هدف معين للأعمال. يتضمن هذا التقييم الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيف تتم إدارتها وكيف يتم مكافأة مديري الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة بشان ما إذا كان لموذج الأعمال؛ الذي وفقا له يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية؛ لا يزال مناسبًا وإذا لم يكن مناسبا؛ ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  ‏- الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  ‏يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل على أساس فترة الاستخدام المتوقع للأصل والإهلاك المادي المتوقع التي تعتمد على عوامل التشغيل.  ‏- انخفاض قيمة الممثلكات والمعدات تقوم المجموعة بتحديد ما إذا انخفضت قيمة السفن على الأقل مرة سنويا عن طريق الحصول على تقديرات القيمة العادلة من مقيمين مستقلين. عندما تنخفض القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إلى أقل من القيمة الدفترية من الإدارة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والعمر الإنتاجي المتبقي للسفن واختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. يتم تحديد القيمة المتبقية للسفن بناء على التقديرات التي قامت بها الإدارة. تحتسب التقديرات باستخدام الوزن الزائد للسفن مضرويا في تقدير الإدارة لسعز الصلب الخردة؛ الذي يستند جزئيا على عمر السفن وجودة الصلب المستخدم بها.  ‏- خسائر الائتمان المتوقعة  ‏إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل التي تحدد انخفاض قيمة الذمم المدينة تنطوي على أحكام هامة.  ‎24   ©  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  عقود التأجير تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب) . الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة مبينة فيما يلي:  المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون  يتم عمل تقديرات للمبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون في عمليات البيع والشراء القائمة على أساس التسعير المستقبلي؛ يتم تقدير المبيعات وتكلفة المبيعات والمخزون بالرجوع الى عرض أسعار اغلاق السلعة (01815 ) في بورصة السلع وطبقاً لشروط العقد.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعتمد مخصصات انخفاض قيمة الموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة حكمها في وضع هذه الافتراضات وتحديد المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة بناءً على تجارب الشركة السابقة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة  إذا كان السوق الذي يتم فيه بيع الموجودات المالية غير نشط أو غير متوفر؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة عن طريق استخدام أسس التقييم التي تتضمن استخدام عمليات تجارية متكافئة حديثة؛ وذلك بالرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة أو بالاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة أو باستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد التأجير  هه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته. مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة  ‏إن عملية تحديد مخصص خمائر الإثتمان المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الإنتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (ط). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  ‎25   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  نقد في الصندوق ولدى البنوك  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تقد في الصندوق ولدى البنوك . 180 18,9 حسابات تحت الطلب وودائع لأجل 78804 6069 5179 0 بلغ متوسط معدل الفائدة على الودائع لأجل 964.2 (2023: 964.5) سنوياً وتستحق خلال 3 أشهر (2023: 3 أشهر) من تاريخ الإيداع. مدينون تجاريون ومدينون آخرون 2024 2023 ألف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي صافي المدينون التجاريون (أ) 1|989 1770 مصاريف مدفوعة مقدماً 1216 28 تأمينات مستردة وضرائب 31 31 أخرى 85 7326 1 1|]8 18]]7.5  (أ) تختلف فترة الائتمان للمجموعة من عميل إلى آخر. إن مبلغ المدينون التجاريون بطبيعته قصير الأجل ويحمل فائدة بشروط تجارية في حال التأخير في المدفوعات. يستحق جزء كبير من مبلغ المديئون التجاريون خلال 3 أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة ومضمون مقابل خطابات ضمان مقدمة من العملاء لصالح المجموعة.  خلال السنةء سجلت المجموعة مخصصات للخسائر الانتمانية المتوقعة على الذمم المدينة التجارية بمبلغ 22.40 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: مبلغ 5.6 مليون دينار كويتي). قدرت الإدارة ان المخصصات هي تأثير جماعي للوضع الاقتصادي والسياسي السائد في المنطقة؛ وتأثير تدهور السوق على العمليات المحلية والدولية للمجموعة؛ وأحداث التخلف عن السداد بما في ذلك التأخير في المدفوعات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إن حركة مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي:  2024 2023 ألف دينار كويتي _.. ألف دينار كويتي  الرصيد في بداية السنة (57,639) 438 صافي المخصصات المحملة (إيضاح 23) (22,396) (5,592) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 290 391 الرصيد في نهاية السئنة (80,325) (57,639) يتراوح متوسط أعمار المدينون التجاريون من 3 إلى 6 أشهر. استثمارات  2023 2024  ألف دينار كويتي ”آلف دينار كويتي _ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل: محافظ مدارة 4أآ5 78 67,233 0 78,54 673  26   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي _ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة (متداولة) 1102 1816 أوراق مالية غير مسعرة (غيرمتداولة) 31819 2186 221" 502 :28  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة عادلة تبلغ 73.59 مليون دينار كويتي (2023: 67.23 مليون ديئار كويتي) مرهونة كضمان مقابل مبالغ مستحقة للبنوك (إيضاح 12).  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقيم استثماراتها في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة (أسهم غير مسعرة) بالقيمة العادلة وعليه؛ تم تسجيل ربح إعادة تقييم يمبلغ 4.87 مليون دينار كويتي (2023: خسارة إعادة تقييم بمبلغ 0.18 مليون دينار كويتي) في بند احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت القيمة العادلة لشركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة مبلغ 30.31 مليون دينار كويتي (2023: 25.44 مليون دينار كويتي). إن حصة ملكية المجموعة في شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة تبلغ 1 ‎67٠.‏ (2023: 9611.1). تم تحديد القيمة العادلة للاستثمار باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خال من المخاطر بنسبة 964.55 (2023: 963.88) ومعدل مخاطر بنسبة 965.3 (2023: 966.79) الخاصة بالاستثمار.  كما تتضمن الأوراق المالية غير المسعرة استثمار المجموعة بنسبة 9612.5 (2023: 9612.5) في شركة آسيا بتروليوم المحدودة (01م)؛ بقيمة عادلة بلغت 1.50 مليون دينار كويتي (2023: 1.74 مليون دينار كويتي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتحديد القيمة العادلة لاستثماراتها في شركة آسيا بتروليوم المحدودة بامم) وتم الاعتراف بخسارة بالقيمة العادلة بمبلغ 0.240 مليون دينار كويتي (2023: لا شيء) في بند احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث تم تحديد سعر الخصم باستخدام معدل خالي من المخاطر بنسبة 964.55 (2023: 963.88) ومعدل مخاطر بواقع 9619.2 (2023: 9620.18) الخاصة بالاستثمار.  إن المدخلات الهامة غير القابلة للقياس والمستخدمة في قياسات القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة ضمن المستوى 3 من تسلسل القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023 مبينة أدناه:  الزيادة بواقع 50 نقطة أساس  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي تكلفة حقوق الملكية 2,168 1,880 معدل نمو النهائي 1,57 1328 7 .قروض أخرى 2024 2023 ألف دينار كوبتي _ ” ألف دينار كويتي الجزء المتداول من التروض الأخرى: شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد (ا) 8|"83آ 89 شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد أ 8|183 174آ,7 6م12 13,543 الجزء الغير المتداول من القروض الأخرى: الشركة العربية للصهاريج المحدودة (غير متداول) (ب) 4,553 458 ب 4,553 2158 179 18|8,1  (أ)_قدمت المجموعة تسهيلات قروض بقيمة 11.91 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد - الموزمبيق؛ ومبلغ 8.66 مليون دينار كويتي إلى شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرمينل ليميتد - الموزمبيق والتي تحمل فائدة بسعر السوق.  27   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويثت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (ب) قامت المجموعة ؛ بتقديم قروض للشركة العربية للصهاريج المحدودة - المملكة العربية السعودية» شركة زميلة المجموعة كما  1 قرض ثانوي طويل الأجل بمبلغ 0.72 مليون دينار كويتي (2023: 0.72 مليون دينار كويتي). إن معدل فائدة القرض تتراوح ما بين 963 إلى 968 (2023: 963 إلى 968) سنوياً.  2. في أغسطس 2015؛ وافقت المجموعة على تمويل مشروع لإزالة بعض العوائق التشغيلية لمحطات الشركة العربية للصهاريج المحدودة في منطقة ينبع في المملكة العربية السعودية والذي تستأجره المجموعة حالياً بنسبة 7100 بموجب عقد إيجار طويل الأجل. سيحسن المشروع المرونة التشغيلية المحطة؛ ويضيف قيمة إلى المحطة ويعزز إيرادات كل  من الشركة العربية للصهاريج المحدودة والمجموعة. بلغت قيمة القرض 3.83 مليون دينار كويتي (2023: 3.83 مليون دينار كويتي) وتحمل فائدة بسعر السوق يتم سدادها على أقساط نصف سنوية بعد بدء المشروع.  ‎ .8‏ استثمار في مشروع مشترا  ‏2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي شركة يونيترمنالز المحدودة- لبنان 7,889 8,00  ‏تملك المجموعة حصة بنسبة 9650 مع حق معادل للتصويت في رأس مال شركة يونيترمنالز المحدودة» لبنان. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك:  ‏2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الموجودات المتداولة 2897 189115 الموجودات الغير متداولة 8,4 8,5 المطلوبات المتداولة (16,498) (14,362) المطلوبات الغير متداولة (615 (608) : صافي الموجودات 8 1|100 حصة المجموعة في صافي الموجودات 7,89 1100| ربح التشغيل 8 ]1 855 فوائد قرض ومصاريف أخرى (2,756) (200) ربح السئة 7,2 5,5 حصة المجموعة في ربح السنة (إيضاح 22) 3,71 2578  ‏إن عملة التعامل في المشروع المشترك هي الدولار الأمريكي. خلال السنة؛ إستلمت المجموعة توزيعات أرباح نقدية بمبلغ 2.62 مليون دينار كويتي (2023: مبلغ 3.35 مليون دينار كويتي) من المشروع المشترك.  ‏9 استشار في شركات زميلة  ‏2024 2023 نسبة ألف دينار ألف دينار الموقع المساهمة كويتي كويتي شركة أنبترو المحدودة موزمبيق 4096 776 782 المملكة العربية الشركة العربية للصهاريج المحدودة السعودية 386 88177" 5,73 شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة جيبوتي 2296 59أ/,7 8,1 شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة سنغافورة 156 2 503ص شركة هورايزون تانجيرز ثيرمينالز أس أيه المحدودة المغرب 32.6 7,82 8,6 شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد موزمبيق 4596 180 1,541 شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميئل ليميتد موزمبيق 4596 2,8 2,9 4, #30 31,55   0105  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 شركة أنبترو المحدودة ( 5/14 1108170) يمثل استثمار المجموعة في شركة انبترو المحدودة استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دبنار كوبتي _ إجمالي الموجودات 1141 1141 إجمالي المطلوبات (365) (359) صافي الموجودات 7176 782 ايرادات التشغيل 852 859 مصاريف التشغيل (540) (645) ربج السنة (إيضاح 22) 312 224  الشركة العربية للصهاريج المحدودة (10 78111110215 امصعأاط2عم)  يمثل استثمار المجموعة في الشركة العربية للصهاريج المحدودة حصتها في المرحلة الأولى في مشروع صهاريج المنتجات  الكيماوية وحصتها من المرحلة الثائية في بناء صهاريج للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر: 2024 2023  ألف دينار كويتي _ .' آلف دينار كويتي إجمالي الموجودات 1876]آ1 10)186 إجمالي المطلوبات (4,999) (5.563) صافي الموجودات 8,7ص 3”ص إيرادات التشغيل 1460 1397 مصاريف التشغيل (979) --- (1,391) ربح السنة (إيضاح 22) 481 6  شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (0)ا 110101095 015011 11071200)  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة؛ استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 8#8,3 81 إجمالي المطلوبات (604) (670) صافي الموجودات 7,59 1, ]8  2023 2024  ألف دينار كويتي _- الف دينار كويتي __  إيرادات التشغيل 249 2701 مصاريف التشغيل (1:272) 866 ربح السنة (إيضاح 22) 177 1786  29   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (.110 013117346 781117315 510930016 11011201)  يمثل استثمار المجموعة في شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة 9615 من رأس المال المصدر والمدفوع. وطبقاً لاتفاقية المساهمين المؤرخة 29 مارس 2005؛ يتطلب اتخاذ كافة القرارات المتعلقة بالسياسة التجارية؛ الفنية والتشغيلية موافقة المساهمين الذين يملكون ما لا يقل عن 9686 من رأس المال المصدر للشركة المستثمر فيها. وبذلك تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً وليس سيطرة كاملة على القرارات المتعلقة بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 إجمالي الموجودات 0, |1 5|آ1 إجمالي المطلوبات (5,738) (5,882) صافي الموجودات 472 5053 إيرادات التشغيل 4|174 4,2 مصاريف التشغيل (2.6114) (2,383) ربح السنة (إيضاح 22) 260 1679  شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (17175/5!) .5/8 7811110215 73096175 40112017  يمثل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ الاستثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2024 2025 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إجمالي الموجودات 8,6 8,1  إجمالي المطلوبات (864) (695)  صافي الموجودات 7,2 8,6  إيرادات التشغيل 3501 36 مصاريف التشغيل (2,387) (2,428)  ربح السنة (إيضاح 22) 1114 1118  شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليمي ((ز611111) و120تنه13 لمسعت1 11421012 6210-176©)  يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرمينل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2023 2024  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 31أ1_117آ1 892آ,1آ1 إجمالي المطلوبات (10,301) (10,451) صافي الموجودات 1480 1541 إيرادات التشغيل 1,022 13 مصاريف التشغيل (1,088) (1,273) (خسارة) ربح السنة (إيضاح 22) (66) 140  30   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميئل ليميئه ((ب161211) د0م)نست1 لمسنصصت1 دتك5 لد0106-902)  يمثل استثمار المجموعة في شركة أي بي جي - جالب بيرا تيرميتل ليميتد استثمار في مشروع خزانات للمنتجات البترولية. يلخص الجدول التالي حصة المجموعة في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 أنف دينار كويتي. ألف دينار كويتي. إجمالي الموجودات 6 9 9.73 إجمالي المطلوبات (7,198) (7,544) صافي الموجودات 2,8 2129 إيرادات التشغيل 889 1189 مصاريف التشغيل 578 (654) َِ ربح السنة (إيضاح 22) 311 535 أن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبرهي كما يلي: 2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي الموجودات 2121814 22146 إجمالي المطلوبات (97.131) (100,491) صافي الموجودات 1]1473 12210-465 إيرادات التشغيل 8879 805 مصاريف التشغيل (38,225) (37412)- ربج السنة 264 2293 خلال السنة؛ استلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 6.60 مليون دينار كويتي (2023: 4.18 مليون دينار كويتي) من شركاتها  الزميلة. 0. ._موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستنجار محطات لتخزين منتجاتها. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار ما بين 24 الى 96 شهرا.  إن الحركة على بند موجودات حق الاستخدام هي كما يلي:  ألف دينار كويتر الرصيد كما في 1 يناير 2023 2029 الإطفاء المحمل خلال السئة (5,896) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (142) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 201 إضافات خلال السنة (إيضاح 14) 5/ص” الإطفاء المحمل خلال السنة (5,149 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 42 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 18,9  31   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2024 ب-  المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المصاريف المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل 184 1186 الإطفاء المحمل خلال السئة 519 56ص مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير (إيضاح 14) 728 954 إجمالي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع 8,1 8,6   لل  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.كع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1. ممتلكات ومعدات  أثاث ومعدات تحسبنات المتاب  أرض ملك حر مباني ناقلات بترول - وبرامج حاسب آلي 0 سيارات المستاء أعمال تحت التنفيد المجموع  ألف دينار كويتي _.. ألف دينار كويتي _.. آلف دينار كويتي _. ألف دينار كويتي __ . آلف دينار كويتي .آلف دينار كريتي آلف دينار كويتي ...آلف دينار كويني _ كما في 1 يثاير 2023 544 3772 35419 3389 22 68 ِ 44 إضافات 1 ِ 89 9 ّ َّ 99 أثر ترجمة عملات أجنبية 5 (8) 244 99 (6)- 5 138 كما في 31 ديسمير 2023 44 267" 256068 8129" 25 373 2 41ضغضص إضافات - ِ - 40 57 ِ 31 128 أثر ترجمة عملات أجنبية 5 [45) 117 (175 01 ال - 113 كما في 31 ديسمير 2024 544 222" 280 94" 313 72 31 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يثاير 2023 ّ 121397 1262 1182 162 62 ّ 14,5 المحمل خلال السنة ّ 76 134 138 29 < ِ ‎18|١7‏ ‏أثر ترجمة عملات أجنبية 5 244 حت م2 2 5 5 280 كما في 31 ديسمير 2023 2 1741753" 12540 1149 11 67 3 1022 المحمل خلال السئة. ّ 78 1170 126 384 : 1406 آثر ترجمة عملات أجنبية - 18 (187) 2 1 1 5 (169) كما قي 31 ديسمبر 2024 5 155 18|],1|3 177 228 86 5 17255 كما في 31 ديسمبر 2024 544 157 21857 2217 85 6 31 2197 كما في 31 ديسمبر 2023 544 1794 223 20 72 6 - 27613  0  الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة لين زم 7 لستة احا 2 رتسي الهيئة أسراق المال» "رض والمباني في دوا 9 مليون دينار كويتي (2023: 2.74 مليون ديذار كويتي)؛ وهي الأقل بين التقبيمين؛ حيث إن بنك والآخر مُقَيّمٍ خارجي بلغت القيمة الدقترية للأرض والمباني مبلغ 0.77 مليون دينار كويني (2023: 0.51 مليون دينار كويتي)» وتحتفظ المجموعة بالأرض بالتكلفة والمبائي بلقلنة نقصا الاستيلاك المتراكي  المجموعة مراجعة لسفنها لتحديد ما إذا كانت هناك أية موشرات على انخفاض القيمة. وفقاً لذلك. قامت المجموعة بإعادة تقييم القيمة القابلة للاسترداد لسفنها. وعليه؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض  ضبان (2/ج) من الملحق ب ل  اجر  33   شركة المجموعة البترولية المستقلة شيم.ك.ع: وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. مستحق إلى البنوك  يمثل بند مستحق إلى البنوك تسهيلات ائتمانية بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي مقدمة من البنوك التي تتعامل معها المجموعة. وتحمل هذه التسهيلات متوسط فائدة بمعدل 967 (2023: 967.2) سنوياً. إن المستحق إلى البنوك مضمون جزئياً باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بقيمة دفترية 73.60 مليون دينار كويتي (2023: 67.23 مليون دينار كويتي) (إيضاح 6). إن الجزء غير المتداول يستحق السداد في نوفمبر 2027.  3.._دائنون تجاريون ودائنون آخرون  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي __ دائنون تجاريون 986 603آ1]آ1آ1 مصاريف مستحقة 4276 3885 إجازات موظفين مستحقة 318 312 مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (إيضاح 26) 95 82 أخرى 3,0 2699 ِ 1215 1771 4. مطلوبات التأجير إن حركة مطلوبات التأجير خلال السنة هي كما يلي: 2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي كما في 1 يتاير 20,6 20,1 إضافات (إيضاح 10) 3,5 . مصاريف الفوائد على مطلوبات التأجير (إيضاح 10) 728 954 المدفوعات خلال السنة (5,671) (6,659) كما في 31 ديسمبر 78]آ1 20,6 2024 2023 والتي تتمثل في: ألف دينار كويتي ألف دينار كوبتي الجزء المتداول 47 4,5 الجزء غير المتداول 15361 ا 18,8910 إجمالي القيمة الحالية لمطلوبات عقود الإيجار 178”أ1 2086  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدني لدفعات التأجير لدفعات التأجير 2024 2023 2024 2023 ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي المبالغ الدائئة المتعلقة بمطلوبات التأجير خلال سنة 4,2 724ص 4,7 4,5 من السنة الثانية 0 (|18 177/42 1|1 1|1 21262 23,6 1]|”,8 206 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (2.214) (2780) - - القيمة الحالية للحد الأدني لدفعات التأجير 3..8أآ1 20.6 13,8 20,6  34   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.مبك:ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .15  .16  17  .18  .19  20  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 1778 1837 المحمل خلال السنة 302 389 المدفوع خلال السنة (134) (47) الرصيد في 31 ديسمبر 1147 1779  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 188,407,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2023: 0 سم قيمة كل سهم 100 فلس)؛ مدفوعة بالكامل تقداً.  احتياطي قانوني وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي  القانوني؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن التوزيعات من هذا الاحتباطي محددة بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي القانوني من قبل الشركة الأم نظراً لبلوغ رصيد الاحتياطي القانوني لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  احتياطي عام  وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. تم إيقاف هذا التحويل بقرار تم اتخاذه في الجمعية العمومية العادية للشركة بناء على توصية من مجلس الإدارة ولا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي العام.  2024 2023 عدد الأسهم 780 7”0/800” النسبة المنوية للأسهم المصدرة 4 4 القيمة السوقية (مليون دينار كويتي) 30 36 التكلفة (مليون دينار كويتي) 277 277  قامت الشركة الأم بتخصيص جزء من الأرباح المرحلة المتاحة بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزينة. لم يتم رهن أسهم الخزينة.  الإيرادات  تتمثل إيرادات العقود مع العملاء بإيرادات ناتجة عن المتاجرة بالنفط الخام والمنتجات البترولية مصنفة حسب المنتجات الرئيسية ويتم تسويتها مع المبالغ المفصح عنها في معلومات القطاع (إيضاح 32).  2024 2023 ألف دينار كويتي ‏ . . ألف دينار كويتي مبيعات النفط الخام والمنتجات البترولية 1220807 110054  35   010 شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك:ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1. صافي فوائد عمليات تسويق البترول  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إيرادات فوائد 338 370 مصاريف فوائد (16:389) (14,738)  )11,268( )13,251(  2. حصة من نتائج مشروع مشترك وشركات زميلة  2024 2023 ألف دينار كويتي__ . . ألف دينار كويتي. شركة انبترو المحدودة (إيضاح 9) 312 214 الشركة العربية للصهاريج المحدودة (إيضاح 9) 481 6 شركة هورايزون جيبوتي هولدينج المحدودة (إيضاح 9) 177 175 شركة هورايزون سنغافورة تيرمينالز برايفت المحدودة (إيضاح 9) 2060 ‎1|١79‏ ‏شركة هورايزون تانجيرز تيرمينالز أس أيه المحدودة (إيضاح 9) 1114 1118 شركة أي بي جي - جالب ماتولا تيرميثل ليميتد (إيضاح 9) )66 140 شركة أي بي جي - جالب بيرا تبرميتل ليميتد (إيضاح 9) 311 885 شركة يونيترمنالز المحدودة - لبنان (إيضاح 8) 3|171 2578 98660 8.5  3. صافي مخصصات محملة  2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي _ مخصص خمائر ائتمان متوقعة عن مدينين تجاريون (إيضاح 5) (22,396) (5,592) ‎ )5,592( )22,396(‏ 4. إيرادات الاستثمار 2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي _ أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 8|)4 8|868 إيرادات توزيعات أرباح 137 3,8 7151 9|854  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ استلمت المجموعة توزيعات أرباح بمبلغ 1.02 مليون دينار كويتي (2023: 3.08 مليون دينار كويتي) من شركة فوباك هورايزون الفجيرة المحدودة ومبلغ 0.320 مليون دينار كويتي (2023: 0.028 مليون دينار كويتي) من شركة آسيا بتروليوم المحدودة (با85).  5. صافي إيرادات (مصروفات) أخرى  2024 2023 ربح (خسارة) تحويل عملة أجنبية 334 (1,441) 334 (1,441)  36   "10  شركة المجموعة البترولية المستقلة شم بكبع- وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  27  28  29  30  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي القانوني.  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من ربج الشركة الأم بعد خصم حصتها من إيرادات الشركات المساهمة التابعة والزميلة الكويثية وفقاً للقانون رقم 46 / 2006 ومرسوم وزارة المالية رقم 2007/58 واللوائح التنفيذية ذات الصلة.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بتسجيل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 0.095 مليون ديتار كويتي (2023: 0.082 مليون دينار كويتي) وسداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 0.082 مليون دينار كويتي (2023: 0.080 مليون دينار كويتي). بلغ رصيد المستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 5 مليون دينار كويتي (2023: 0.082 مليون دينار كويتي).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 86 والوائح التتفيذية ذات الصلة.  ربحية السهم  تم احتساب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 ربح السنة (ألف دينار كويتي) 903 7,818 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة 188,0 188,0 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (7,620,000) (7,620,000) المتوسط المرجج لعدد الأسهم القائمة ارال انق الله ان م الا ربحية السهم (فلس) 48.5 43.4  أرباح مقترح توزيعها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 15 يناير 2025 على توزيع أرباح نقدية بواقع 40 فلس للسهم الواحد (2023: 0 فلس للسهم الواحد) وتوزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0.100 مليون دينار كويتي (2023: 0.100 مليون دينار كويتي) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد 6 فبراير 2024؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد ومكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0.100 مليون دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد 6 فبراير 2023؛ على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كما وافقت أيضاً على دفع توزيعات أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد ومكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0.100 مليون دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش:م,ك,ع- وشركاتها التابعة  دولة الكويتث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1. المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  يمثل هذا البند المعاملات التي تتم مع الأطراف ذات العلاقة ضمن المسار الطبيعي للنشاط. تتم شروط هذه المعاملات على أساس  التفارض بشأن العقود.  تتضمن الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التابعة  والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وموظفي الادارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين.  إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة التي تظهر في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1. الإيرادات: المبيعات مصاريف تمويل (إيضاح 14)  2 المستحق من / إلى أطراف ذات علاقة:  مدينون تجاريون ومدينون آخرون دائنون تجاريون ودائنون آخرون قروض أخرى (إيضاح 7) مطلوبات التأجير (إيضاح 14)  3. . مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسية: رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية خدمة الموظفين مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مشروع مشترك شركات زميلة ألف دينار ألف دينار 123,2 ّ 1 8 - 728 90 - 1816 ِ 17,218 - 8 ”|18  358  الإجمالي 2024  ألف دينار كويتي  2ر18 81 728  |_'|83/10 1816 177219 18  1082 106 100  128  الإجمالي 2023  كويتي  18,9 7,801 54  2358  2,0 18,1 20,6  1072 115 100  1287   07  شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. ._معلومات القطاع تعمل المجموعة بصورة رئيسية قي المتاجرة في النفط الخام والمنتجات البترولية. كذلك فإن أنشطة المتاجرة في النقط الخام والمنتجاث البثرولية تتعلق بعمليات التخزين والتوزيع. وتتداخل هذه العمليات والأنشطة وتتعرض لمخاطر وعوائد متشابهة؛ وعليه فإن الإدارة تعتبر أن المجموعة تعمل ضمن قطاعاً تقريريا تشغيليا واحداً. كما تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. إن معلومات القطاعات التقريرية التشغيلية للمجموعة يتم تلخيصها فيما يلي:  0" 2023 2024 ِِ  والشرق آسيا والشرق والشرق : آسيا والشرق  الأوسط أورويا الأقصى المجموع الأوسط أورويا الأقصى المجموع  ألف ديتار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دنار المبيعات 7 0 5 5 1807 1067544 5 07,544 نتائج القطاع 32,549 2 2,060 3009 1274 5 1707 171 ينود المجموعة غيرالموزحة ِ ِ ِ (25,596) ِ ِ (10,163) ربح السنة - - فال - - . 718 معلومات أخرى: مدينون تجاريون ومدينون آخرون 158,1 - 1|]8|8,1 187,5 ََ 187,5 موجودات المجموعة غير الموزعة 3315 15 308* إجمالي الموجودات 490,716 493470 مطلوبات القطاع 52,6 4210 - 06|" 88804 30 8,9 111603 مطلوبات المجموعة غير الموزعة 283.435 78 إجمالي المطلويات 8151 لقتال  إن الاستهلاك والمصاريف الرأسمالية والمصاريف غير النقدية تتعلق بصفة أساسية بموجودات المجموعة غير الموزعة.  إن نتائج الشركات الزميلة للمجموعة والمشاريع المشتركة قد تم تضمينها بالكامل تحت بند قطاعات أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا والشرق الأقصى.  39   دولة القويت إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  33  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن القيمة العادلة تمثل السعر المستلم مقابل بيع أصل معين أو المبلغ المدفوع نظير تحويل التزام معين في إطار معاملة منظمة تتم بين الشركات المشاركة بالسوق وذلك في تاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً في تعريف القيمة العادلة افتراض مبدأ الاستمرارية  لأعمال المجموعة وعدم وجود نية أو حاجة للتصفية أو تقليص عملياتها بشكل مادي أو أن تتولى معاملات بشروط غير ملائمة.  إن القيمة العادلة المقدرة للموجودات والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير لا تختلف بشكل مادي عن  أهداف إدارة المخاطر المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقديم الخدمات إلى قطاع الأعمال؛ تنسيق الدخول إلى الأسواق المالية العالمية والمحليةء مراقبة وإدارة  المخاطر المالية المتعلقة بعمليات المجموعة. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر معدلات  الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم)؛ مخاطر الائثمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي خطر أن تؤثر التغيرات في أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة  أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة  مع زيادة العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تتعرض بشكل رئيسي للمخاطر المالية الناجمة عن التغيرات في معدلات أسعار الفائدة وأسعار الأسهم. لا  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن أغلب موجوداتها ومطلوباتها المالية مدرجة بالدولار الأمريكي.  مخاطر معدلات الفائدة  تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات سعر الفائدة من جراء اقتراضها لأموال بأسعار فائدة متغيرة وإيداع ودائع قصيرة الأجل لدى البنوك.  تحليل حساسية معدلات الفائدة  في 31 ديسمبر 2024؛ إذا كانت معدلات الفائدة على القروض (المستحق للبنوك) والجزء غير المتداول من قروض أخرى والودائع قصيرة الأجل أعلى/أقل بنسبة 961 (2023: 961) مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى, سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.33 مليون دينار كويتي على التوالي (2023: سيؤدي ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 1.52 مليون دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمعدلات أسعار الفائدة على الودائع لأجل؛ الجزء غير المتداول من قروض أخرى والمستحق للبنوك كما هو مبين في إيضاح 4 و7 و12 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة  مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار المجموعة في الأسهم المسعرة والمحفظة المدارة المصنفة ك "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". لإدارة تلك المخاطر تقوم المجموعة بتنويع إستثماراتها في قطاعات مختلفة ضمن المحفظة الإستثمارية.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ في حال زاد/ نقص صافي قيمة موجودات المحفظة المدارة بنسبة 965 (2023: 965) سيؤدي ذلك  إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بمبلغ 3.68 مليون دينار كويتي (2023: لأدى ذلك إلى ارتفاع/ انخفاض ربح السنة بميلغ 3.36 مليون دينار كويتي).  40   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مما يتسبب الى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من النقد لدى البنوك والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون والقروض الأخرى كما هو مبين في (إيضاح 4)؛ (إيضاح 5) و(إيضاح 7) على التوالي.  مدينون تجاريون والقروض الأخرى  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تأخذ الإدارة ايضًا في الاعتبار العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الانتمان لقاعدة عملائهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي  وضعت المجموعة سياسة انتمان يتم بموجبها تحليل كل عميل جديد بشكل فردي لمعرفة الجدارة الائتمانية قبل تقديم شروط وأحكام الدفع القياسية للمجموعة. الحا حو لج + فإن جزء كبير من المدينين التجاريين للمجموعة مستحق من منشآت تعمل في قطاع النفط والغاز ومؤسسات حكومية ذات تصنيف ائتماني عالي.  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الانتمان بناء على البيانات التي يتم تحديدها بأنها تشير الى مخاطر الخسارة وتطبيق قرار ائتماني يستند إلى الخبرة. يتم قياس مخصص الخسائر الائتمائية للمدينين التجاريين بمبلغ مسارٍ أخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين بناء على تجربة خسائر الائتمان السابقة لدى المجموعة معدلة بالعوامل الخاصة بالعملاء والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجه الحالي وكذلك الظروف المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود حيثما كان ملائماً. د تعثبر خطابات الاعتماد جزءًا لا يتجزأ من احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية يعتبرغير هام للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر في السداد لم ترتفع بشكل ملحوظ متذ الاعتراف المبدئي. التقد لدى البنوك  تقوم المجموعة بإيداع النقد والودائع لأجل لدى مؤسسات مالية مختلفة ذات سمعة جيدة وتحمل تصنيف ائتماني عالي. يعتبر النقد  لي الراك لكك وله عر فر ادا مشتكب رمسامك االحقارة إلى كفا امكل التو قن 12 شهرًا والتي تعتبر غير جوهرية بالنسبة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري. وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسبيل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة 3 للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تستحوٌّ تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة؛ باستثناء الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير والمستحق إلى البنوك ‏ يستحق الجزء غير المتداول من مطلوبات التأجير خلال 8 سنوات بمبلع 15.36 مليون دينار كويتي (2023: 15.69 مليون دينار كويتي). يستحق الجزء غير المتداول من المستحق إلى البنوك والبالغ 12.22 مليون دينار كويتي (2023: 12.15 مليون دينار كويتي) خلال 3 سنوات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ المستلم من بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام؛ أو  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎41   شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 فيما يلي الافتراضات والأساليب المستخدمة لتقدير القيمة العادلة لكل فئة من فئات الأدوات المالية: نمم مديئة ونمم دائنة وقروض تعادل القيم الدفترية تقريباً القيم العادلة نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات. النقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع واستثمارات تعادل القيم الدفترية للتقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تقريباً القيم العادلة لها. تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى أسعار السوق المعلتة؛ بينما يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات المصستقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر باستخدام أساليب التدفقات النقدية المخصومة كما هو موضح في إيضاح 6. تقدير القيمة العادلة يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 13 الإفصاح عن قياسات القيمة العادلة حسب مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة التالي: أسعار معلنة (غير معدلة) في السوق النشط للموجودات والمطلوبات (المستوى الاول). ‎٠‏ المدخلات غير المسعرة المتضمئة في المستوى الاول والتي تم معاينتها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة  (كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار) (المستوى الثاني). ‎٠‏ المدخلات للموجودات والمطلوبات والتي لم تعتمد على معاينتها من خلال السوق (مدخلات غير معاينة) (المستوى  الثالث). ‎----١‏ تسلسل القيمة العادلة المستوى المستوى المستوى الأول الثاني الثالث الإجمالي ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 1102 39 3,1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 785994 - - 4أ78#58 78"”,5"94ص 1102 31819 165 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 1816 272186 288,2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 817233 ِ 67,233 07,3 1316 27,186 5,5  خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 لم يكن هناك تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  المستخدمة.  42   لس درعة ل جموعة لبترونية المستقلة .مكدع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  1 ديسمبر 2024 :8 كما في 1 يناير التغيير في القيمة كما في 31 2024 العادلة ديسمبر 2024 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 27186 4,3 319 27186 43 3119 1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير التغيير في القيمة كما في 2023 العادلة 1 ديسمبر 2023 'ألف دينار كويتي - ” ألف دينار كويتي _ ألف دينار كويتي استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2701 (175). 27,186 27/061 (175) 27186 الموجودات ذات المدخلات غير المرصودة و تحليل الحساسية من المستوي 2 و 3 هو كما يلي المدخلات غير النطاق البيان 8 قابلة للرصد (المتوسط المرجح) تحليل الحساسية سس  سيؤدي التغيير بنسبة 960.25 إلى أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار  معدل النمو 0 - 162.02 3 مليون ديار _كويتي / استثمارات بالقيمة العادلة من (0.672) مليون دينار كويتي خلال الدخل الشامل الآخر التغيير بنسبة 961 سوف يؤدي إلي معدل الخصم ويه هد دوب أرتفاع / إنخفاض القيمة العادلة بمقدار  8 مليون دينار كويتي / (4.02) مليون دينار كويتي  العقود المستقبلية والآجلة  إن القيمة العادلة للعقود المستقبلية والآجلة المفتوحة للمجموعة هي المبالغ المقدرة التي تقوم المجموعة باستلامها أو دفعها لإنهاء العقود بتاريخ التقرير. فيما يلي القيم العادلة المقدرة لهذه العقود والمصنفة تحت المستوى رقم 1:  المبلغ الإسمي المبلغ الإسمي القيمة العادلة القيمة العادئة 2024 2023 2024 2023 ألف دينار كويتي .آلف دينار كويتي .آلف دينار كويتي _. ألف ديتار كويتي العقود الآجلة شراء ‏ 4,854 1069 4831 82|آ1 العقود الآجلة بيع 47 82 46 777ص العقود المستقبلية ‏ شراء | 1,943 7182 1160 7,085 العقود المستقبلية بيع 1188آ1 1776 1]144آ1 18,0  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس مبداً الاستمرارية وتحقيق أعلى العوائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة العامة للمجموعة عن عام 2023.  43   لديف شركة المجموعة البترولية المستقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  بالمقارنة بالشركات الاخرى في نفس الصناعة؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الرفع؛ الذي يمتل صافي الدين مقسوماً على رأس المال» يتم احتساب صافي الدين كإجمالي الإقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب اجمالي رأس المال كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليا صافي الديون.  تتكون بنية رأسمال المجموعة من الدين الذي يتضمن المستحق الى البنوك ومطلوبات التأجير والتقد في الصتدوق ولدى البنوك وحقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال المصدرء الاحتياطيات؛ أسهم الخزينة والأرباح المرحلة كما هو مبين في هذه البيانات  المالية المجمعة. 2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي المستحق إلى البنوك ومطلوبات التأجير (إيضاح 12 و 14) 2,89 227,1 ناقصاً: النقد في الصندوق ولدى البنوك (إيضاح 4) (794 097 (79,298) صافي الدين 3785]آ1 15773 إجمالي حقوق الملكية 1265آ1 104,649 إجمالي موارد رأس المال 1850”ض2 262522 معدل الرفع 155" 1,60" 6. التزامات محتملة وارتباطات كما في 31 ديسمبر 2024, فإن إجمالي التزامات المجموعة هي كما يلي: 2024 2023 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خطابات ضمان وتأمين عطاءات 1270 1|7 اعتمادات مستندية 141016 196,954 155886 1"ا2#212 ارتباطات: استثمارات في مشاريع 7,. | 64  44