الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين كما في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  43-0   800 اليا  ج الشهيد الدور السادمن ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت شارع خالد بن الوليد؛ شرق الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع ص.ب: 24578 الصفاة 13116 الكر تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 فاكس: 22414956 عاموو.500 .يض تقرير مراقبي الحسابات المستقلين السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية - عامة وشركاتها التابعة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للتنظيف -- شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر [202؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا بتدقيقنا وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة في دولة الكويت. هذاء؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. و استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.   00  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  السادة/ المساهمين  شركة مساهمة كويتية -- عامة وشركاتها التابعة  الكويت  المحترمين  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) اختبار انْحْفَاتُ ة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4 دينار كويتي.  تعتبر اختبارات انخقاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة الاستردادية للشهرة على أساس القيمة في الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. قامت الادارة باثبات خسارة انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 0 دينار كويتي.  راجع إيضاح رقم (3.8) وإيضاح رقم (7) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هي من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بها فإن تقييم خسائر الانتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض النمم التجارية المدينة قد يتضمن إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  المركز المالي المجمع بلغت 27,000,337 دينار كويتي. انتهت الإدارة إلى أن المبلغ المحتفظ به حالياً كمخصص خسائر إئتمانية  متوقعة بمبلغ 8,183,125 دينار كويتي يعتبر كافياً لتغطية الخسائر المستقبلية المتوقعة من الذمم المدينة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  راجع إيضاح رقم (3.10) وايضاح رقم (9) وإيضاح رقم (25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  رس  01  1/11001 2:  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  » تقييم ‏ دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  ه اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤيدة وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  » تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل معدل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  » وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في ادع رقم (3.8) وإيضاح رقم (7) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  « ركزت_مراجعتنا على القيام بمراجعة الإلتزام بسياسات الائتمان والتحصيل الخاصة بالمجموعة وإستفسرنا عما إذا كان هناك تغييرات عن السنوات السابقة.  » قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة.  قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  » قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  » لقد قيمنا مدى كفاية إفصاحات الذمم التجارية المدينة والخسائر الإئتمانية المتوقعة في إيضاح رقم (3.10) وإيضاح رقم (9) وإيضاح رقم (25) حول البيانات المالية المجمعة.   800 اق  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مساهمة كويتية - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقبي  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاج» حيثما انطبق ذلك. عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه  كجزء من تدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.   00 01ة]  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  السادة/ المساهمين المحترمين  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة)  » الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  0 تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  0 الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى  في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور  ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو  مركزها المالي المجمع. ف يق ب ل ل ابوب ا ا ا 3 جما 2  قيس مجد النصف راشد آيوب يوسف الشداد مراقب حسابات ترخيص رةٌ مراقب حسابات ترخيص رقم 77 فئة (أ) 100 النصف وشركاه ا860 الشرق الأوسط 1 مارس 2022 برقت -محصيرة سال دولة الكويت رالد امهرد  أ   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حل الاستقتام  الذي * 0  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ودائع لأجل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي إجباري  احتياطي إختياري  احتياطي القيمة العادلة احتياطي ترجمة عملات اجنبية خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرةٌ مجموع حقوق الملكية  المطلويات  المطلوبات غير المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير المتداول مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير المتداول مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  المطلوبات المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية - الجزء المتداول مطلوبات عقود إيجار - الجزء المتداول ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  عبدالحكيم فهد محمد الشايع رئيس مجلس الإدارة  5  مايه ل ©  10  11 12  14 15  17  2021 دينار كويتي  66,1941 1,5 ]”054  505,464  7211| 4  2, 1 20,882 3,91 30,3 100 1,81 3465 8  2 يي  244799 7359681 30611708  5850 594,106  )1080071( )822,207(  20411  3ح 3*3 183  06ر4 3  338 32176  ركان  1*5 71  7 18 7190688 0 |1599 95 ]1*3 9.66 2 يي  يوسف سعيد اسماعيل دشتي  2020 دينار كويتي  2 ,., 68 15,3 #2,54ى”]  452 69), 1  27 28/5 342 42,7 200,0 4641  كفس ماص وه 98_42 43  29 17,3591 3600 8  0 )653,431(  )1,080,071(  )774,279(  )523,148( 339  1146 934 90_5  337 112664 700604  5و3  77161156آ1 82,0  8_8 7 31.6 3  70,848  43  سس اا م  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي  إيرادات النشاط 7 ه384 33.5 تكاليف النشاط (35,670,737) ‎ )33,937,407(‏ ‏مجمل (الخسارة) /الربح 98760 108 مصروفات عمومية وإدارية 9 (2,858,565) (2,877,598) إيرادات أخرى 0 | 2,165,395 9 )6 إعفاءات إيجار 43,68 22122 التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخشارة (9,547) (47,109) مخصص خسائر انتمانية متوقعة (1,438,978) إنخفاض في قيمة الشهرة 7 (50,000) (150,000) فوائد ودائع 10978 3274 , تكاليف تمويل 0 (568.,440) (605:,406)-_- | صافي خسارة السنة (2,164,971) (247018) | العائد إلى: مساهمي الشركة الأم (2,175,067) (2,419,735) حصص غير مسيطرة 106 (37,283) صافي خسارة السنة (2,164,971) (2,457,018) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم / (فلس) 21 (940) (10.46)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  إيضاح ‏ دينار كويتي دينار كويتي صافي خسارة السنة (2,164,971) (2,457,018) الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الرب حأو الخسارة المجمع: احتياطي ترجمة عملات أجنبية (47,817) (5,053) بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 8 52629 (113,996) الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 412 (119,049) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (59ل,2,160) (2,576:067) العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم (2,170,366) (2,538,784) تمن غير مسوطانة : 10207 (37,283) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (2,160,159) (2,576:067)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2020 صافي خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الخسارة الشاملة للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2021  صافي (خسارة) / دخل السئة  الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال دينار كويتي 2494799  24,499  24,49  219  17359681  موقي  58330  )653,431(  )653,431(  "2629 "2629  696 )594,106(  إحتياطي  ترجمة عملات دينار كويتي دينار كويتي ‎ )1.080.071(‏ 069220 8 (053,ة) : 5053 (1.080,071) 0742799 ‎ )1.080.071(‏ 074279 ِ (47.928) 8 (47,928)  )822,20( _)1.080,071(  أرباح مرحلة ‏ _ (خسائر متراكمة) حصصس المجموع غير مسيطرة 1_7 3م,م,36 99 ]1 (2,419,735) (2,419,735) (37,283) 0 (119,049) 2 (2,419,735 (2,538,784)_ (37,283) (523.,148) 9 ...3 1,134,616 (523,148) 9 3 1,134,616 (2,175,067) (2,175,067) 10,096 5 4701 111 (2,175,067) ©2,170,366) 10,207 (6.,696) 3 2 (2,704,911) 333.3 113  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  مجموع --_ حقوق الملكية دينار كويتي  3” 2 )2,457,018(  )119,049( )2,576,067( 34_05  5 ه338 (2,164,971) 412  لا كحك ذم  )2,160,159(  6 يي 3   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات ‏ دينار كويد دينار كويد  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية تت َ صافي خسارة السنة (2,164,971) (2,457,018) استهلاك 5 0069]آ|]آ6 5 68 استهلاك موجوذات حق الإستخدام 6 858 88 ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 20 (650,715) (259,175) خسارة انخفاض في قيمة شهرة 7 50,0 10,00 مخصص خمائر إنتمانية متوقعة . 188 مخصصات أخرى انتفى الغرض منها 20 (857,465) (147,413) التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة #57 47,19 فوائد ودائع (10,978) (6,274) تكاليف تمويل - قروض وتسهيلات بنكية 28 20/29 تكاليف تمويل - مطلوبات تأجير 6 178آ6 16 إعفاءات إيجار 6 (43,968) (22,122) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 7!,62 ]768 60196  5”9/5 89 الحركة على رأس المال العامل: مخزون 106 11764 ذمم تجارية مديئة وأرصدة مدينة أاخرى (1,138,762) (2,094,292) مستحق من أطراف ذات صلة 241 03 ذمم تجارية دائئة وأرصدة دائنة أخرى 143 3 ]0 التدفقات النقدية من العمليات 093 7]1717” مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (960,572) (666,033) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 5,495,981 065110534 التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 003" - المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من الربح أو الخسارة 2677 - المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (8,287,506) (5,335,156) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 727188 278839 صافي التغير على ودائع لأجل 10,000 6 2 فوائد ودائع مستلمة ٍِ 1078 306274 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (1,487,360) (3,016,207) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية صافي التغير على قروض وتسهيلات بنكية 1728661 (1,125,676) ا لتر على مطلوبات تأجير (44,520) (66,368) تكاليف تمويل مدفوعة (2,272,948 2,09 صافي النقد من المستخدم في الأنشطة التمويلية (3588,807,. 3 2 8 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (14,420) 93 صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل (3,594,606) 8,7 نقد ونقد معادل في بداية السنة _ (552,184) (641,021) نقد ونقد معادل في نهاية السنة 12 (4,146,790) (552,184)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والنشاط تأسست الشركة الوطنية للتنظيف كشركة مساهمة كويتية (عامة) بتاريخ 16 ديسمبر 1978. إن أسهم "الشركة الأم" مدرجة في بورصة الكويت.  وتتمثل أغراض الشركة الأم فيما يلي:  القيام بنقل وتجميع النفايات؛ وتنفيذ كافة تعهدات النظافة للوزارات والمصالح الحكومية والقطاع الأهلي واستيراد الآلات والأجهزة والمواد اللازمة للتخلص من النفايات أو استغلالها.  - تقديم الخدمات اللازمة في أعمال حماية البيئة من التلوث وتحسينها وتحويل النفايات واستغلالها أو التخلص منها وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات المختصة.  5 الإتجار بالمواد الناتجة من تحويل النفايات والمتاجرة بالمواد المنظفة والمطهرة؛ وجمع ونقل وكبس السكراب والمتاجرة به.  ِ القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للمجاري وسحبهاء وأعمال تنظيف الحدائق؛ ومكافحة الحشرات والقوارض ومكافحة الآفات الزراعية؛ والقيام بالأعمال الخاصة بتنظيف البيئة الصناعية والزراعية؛ وتنظيف وصيانة شبكات ومحطات معالجة مياه المجاري والمعامل الصناعية.  ‎ -‏ القيام بتنفيذ كافة تعهدات التنظيف الصناعي والكيميائي وإنشاء وحدات مركزية وفرعية لغسل وكي الملابس.  ‏القيام بكافة أعمال ومقاولات وتعهدات التنظيف وجمع ونقل القمامة في كافة المناطق النموذجية والضواحي والمدن داخل وخارج الكويت.  ‏القيام يتفي مقاولات أعمال المناولة العامة ضمن أعمال الشركة الأم.  ‏- تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ‏- أعمال المراسلة وأعمال البريد والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة الأم.  ‏- تقديم خدمات أعمال التحميل والتنزيل والمناولة والخدمات التابعة لها.  ‏- القيام بكافة عمليات الضيافة والتنظيف التي تتطلبها الفنادق والمستشفيات.  ‏- خدمة صف السيارات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة الأم.  ‏َ تقديم خدمة توصيل الطلبات والخدمات التابعة لها والخاصة بأاغراض الشركة الأم.  ‏- أعمال مزج وخلط مواد التنظيف والتعقيم والخدمات التابعة لها.  ‏- القيام باستيراد المبيدات الحشرية.  ‏ويجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهينات الأخرى التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء كما يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتوفرة للشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من قبل شركات وجهات إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص.ب 25702 - الصفاه 13118 - دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في اجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  ‏معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 ولكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية للمجموعة كما يلي:  ‏امتيازات الإ يجار المتعلقة بجائحة كو ونا ( تعديلات عل المعيا الدولىو ,للتقارير المالية رقم (1716)  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020؛ امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستأجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستأجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار.  ‎10   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2021  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كو رونا (تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية رقم (16/) (تتمة]  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  حصلت المجموعة من المؤجرين على العديد من أشكال تخفيضات الأجرة وذلك بسبب عدم مقدرة المجموعة على العمل لفترات زمنية كبيرة حيث حصات المجموعة على إعفاء من سداد بعض الايجارات. اختارت المجموعة تطبيق الوسيلة العملية التي نشأت من التعديلات على المعيار الدولي للتقارير ألمالية 16 على كافة تخفيضات الأجرة التي تفي بالشروط ولم تقم بتعديل أرقام الفترات السابقة.  إن المحاسبة عن تخفيضات الأجرة على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدام. عند تطبيق الوسيلة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي افضت إلى تخفيض الأجرة. وقد أدى تطبيق الوسيلة العملية إلى تخفيض إجمالي مطلوبات عقد الإيجار بقيمة 43,968 ديناركويتي (31 ديسمبر 2020: 46,854 دينار كويتي). تم تسجيل تأثير هذا التخفيض في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أدت إلى هذه الدفعات. تم عرض الربح في بند منفصل في بيان الدخل المعروض حسب الوظيفة بسبب أهمية هذا المبلغ. تم الإفصاح عن تأثير تطبيق الوسيلة العملية في إيضاح 6.  الإصلاح القياسي لمعدل القائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (3) والمعابير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و(4) و(176)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  . وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  ‎٠‏ السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط.  ‎٠‏ توفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  ‏لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  ‏تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكرأ من قبل المجموعة.  ‏المعيار الدولٍ للتقارير المالية رقم (17): حقود التأميز  ‏سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين. بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  ‎٠‏ تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‏ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم [(9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‎11   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ‎٠‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‎٠‏ أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبداً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصورص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - فيما يتعلق بالمتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما متقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  ‏التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشبطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  ‏تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 | تبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب) - معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة) التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  ية للتة لأول مرة كة التابعة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتزاكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناء على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على اي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية ‏ الرسوم وفق اختبار "بنسية 0610" لالغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف ُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولى رقم (1) "الزراعة": الضرانب فى قياسات القيمة العلالة  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41). تُطبق أي منشأة التعديل مستقبلياً على قياسات القيمة العادلة في أو بعد يداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر". حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (5]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية اله تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  32 ب  31  32  33  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معياز المحاسبة الدول رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم(  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021,؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023 مع السماح بالتطبيق  المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات  السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب  من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام المحاسبية الهامة  والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة. وتم عرض البيانات المالية المجمعة  بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  بيان الإلتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛  والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  وتعديلاتهما.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندما:  ع( يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ع( يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  [( يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو  عز يكون نقد أو نقداً معادلاً. ما لم يكن تداوله أو اسستخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  غز يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  عز ‏ يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة  ع( يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقرير  14   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2021. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها؛ وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئيا بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للشركة الام تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة,  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تحقق أي فائنض أو عجز في الربح أو الخسارة.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 أساس التجميع (تتمة) إن الشركات التابعة المتضمنة بياناتها في هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  بلد أسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي _. التأسيس 2021 2020 الشركة الوطنية للمجاري - ذ.م.م. أعمال نظافة الكويت 99" 199" ومقاولات المجاري شركة صبحان للمقاولات الزراعية - ذم.م. مقاولات زراعية الكويت 199 199 شركة الجهراء لمعدات التنظيف - ش.م.ك. أغمال تنظيف الكويت 1799 1799 الشركة الوطنية للخدمات البيئية - ش.م.ك. مكافحة التلوث الكويت 3 06»)8»"* 7112.3" (مقفلة) وجماية البيئة شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - أعمال نظافة الكويت 99 99 ش.م.ك. (مقفلة) شركة صناعة مشتقات الإسفلت - ش.م.ك. تسويق وبيع الكويت 3 | 1699.803 ب الكويتية الأولى للنظافة - ش.م.ك. أعمال تنظيف الكويت 199 1799 (مقفلة) شركة ان سي سي للمزارع العالمية - ذم.م. تربية وتجارة تركيا 1799 1699 الحيوانات والمحاصيل الزراعية شركة إدارة النفايات العالمية أعمال نظافة مدن الهند 1799 199  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بناءاً على بيانات مالية مدققة باستثناء شركة إدارة النفايات العالمية (الهند)؛ وشركة ان سي سي للمزارع العالمية - ذ.م.م.فقد تم تجميعها استناداً إلى بيانات مالية معدة من قبل الادارة.  إن الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك, (مقفلة) تمتلك شركات تابعة بياناتها كما يلي:  نسبة المساهمة بلد  إسم ا الشركة التابعة النشاط الرئيسي التأسيس 2021 2020 شركة جلوبل وست مانجمنت لمقاولات المباني والطرق- ذم.م. أعمال نظافة الكويت 1799 1799 شركة ساحل الخليج للخدمات البحرية - ذ.م.م. وشركتها التابعة أعمال تنظيف الكويت 1799 9699 شركة الشاهين الذهبي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. وشركتها التابعة أعمال نظافة الكويت 75" 10175 شركة إن سي سي للخدمات الزراعية - ش.م.ك. (مقفلة) : مقاولات زراعية الكويت 199 99 شركة ساحل الفنطاس العقارية - ذم.م. غقارية الكويت 199 699   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  35  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال. يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقآً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربج أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المجول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجوداتٍ المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (أنظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصةٍ حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6. ممتلكات ومنشآت ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك» باستثناء أراضي ملك حر على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتباراً من تاريخ جاهزية الموجودات للإستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبّدها. تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات. يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يحدث فيها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت. يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي: الموجودات العمر الإنتاجي مباني 0 سنوات أسطول النقل والحاويات والسيارات 10-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات آلات ومعدات 3 سنوات تتم مراجعة القيمة المتبقية للأصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشات والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد المقدرة. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل في تاريخ البيع وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تدرج أعمال قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات ومنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لها؛ ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  7 المحاسبة عن عقود الإيجار عة بصفتها الطرف المستا في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجير» تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تاجير على اساس سعره الماستقل نسبهًا.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس موجودات حق الاستخدام مبدئيًا بالتكلفة. والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عقد إيجار يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصومًا منه أي حوافز عقود إيجار مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام لاحقًا باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ البدء إلى نهاية مدة عقد الإيجارء ما لم ينقل عقد الإيجار ملكية الأصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عقد الإيجار أو أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر أن المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة» سيتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي للموجودات المعنية؛ والذي يتم تحديدها على نفس أساس الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض موجودات حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عمليات إعادة القياس يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني على عقد الإيجارء أو إذا لم يكن من إلممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقتراض الإضافي كمعدل خصم.  18   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ئَّ 37  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  | عة بصفتها الطرف المستأجر (تتمة  تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلات فائدة من مصادر تمويل خارجية مختلفة وإجراء بعض  التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما يلي:  5 مدفوعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ و  سعر الممارسة في إطار خيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أن يتم ممارسته من قبل المجموعة؛ ومدفوعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديدء والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يتم إعادة قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إعادة قياسها عندما يوجد تغيير في  مدفوعات الإيجار المستقبلية الناتجة عن تغيير في مؤشر أو معدل؛ أو عندما يوجد تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع سداده  بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو عندما تغير المجموعة تقييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو  عندما يتم إعادة قياس مطلوبات عقود الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام» أو يتم تسجيلها في الربح أو الخسارة إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  قررت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعقود الإيجار قصيرة الأجل. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجيرء تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تاجير على أساس سعره المستقل نسبيًا.  عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار يمثل عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجار» تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار ينقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمنافع العارضة لملكية الموجودات المعنية. إذا كان الأمر كذلك. فإن هذا العقد يمثتل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فإنه يمثل عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معينة مثل ما إذا كان عقد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأاصل.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأً؛ يتم المحاسبة عن حصصها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار الفرعي بشكل منفصل. تقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار لعقد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عقد الإيجار الرئيسي» وليس بالرجوع إلى الموجودات المعنية. إذا كان عقد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل؛ تقوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح أعلاه؛ ثم تقوم بتصنيف عقد الإيجار الفرعي كعقد إيجار تشغيلي.  إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تأجير وغير تأجيرء فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتخصيص المقابل في العقد. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإيرادات الأخرى".   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 38  39  3.0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (الشهرة)  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة. يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية دمج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد الأقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح أو خسائر الاستبعاد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا مأ وجد مثل ذلك الدليلء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفرديء تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تُصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمةٍ العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة» التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخة نخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية ك "موجودات مالية" و "مطلوبات مالية". يتم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأدوات.  الأدوات المالية - التحقق المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لشركة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  20   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3-0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ على النحو المقاسة بها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة الخاصة بإدارتها. باستثناء الثمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق ‎١‏ لها بشكل مناسب؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس ‎١‏ أصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15). راجع السياسات المحاسبية الواردة رقم (3.18).  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعتبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة" على أصل الدين القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأداة؛ ويشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية الموجودات المالية أو من كليهما.  يتم الاعتراف بمشتريات أو مبيعات الموجودات الماليةٍ التي تت تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني محدد حسب القانون أو العرف في السوق (معاملات عادية) بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات: موجودات مالية بالتكلفة المطفأة ٍْ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة تعتبر هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجبوعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من: . أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية. . ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقاً بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأن تكون خاضعة للانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الربح أو الخسارة عند عدم تحقق الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. يتم قياس نمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من أطراف ذي صلة عند التحقق المبدئي بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم عمل مخصصات ملائمة للمبالغ المقدرة غير القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يتوفر دليل على انخفاض قيمة الأصل. يتم قياس المخصص المعترف به على أنه الفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بالمعدل الفعلي المحتسب عند الاعتراف الأولي. يتم تصنيف نقد بالصندوق وأرصدة حسابات جارية لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل تم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية 3 أشهر او اقل من تاريخ الإيداع ونقد لدى محفظة استثمارية كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع ناقصًا سحب على المكشوف لدى البنوك. ودائع لأجل يتم تصنيف الودائع لاجل التى تكون فترة استحقاقها لأكثر من ثلاثة أشهر وأقل من سنة من تاريخ الإيداع ضمن بند ودائع لأجل في بيان المركز المالي المجمع. 1  21   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (تتمة)  طريقة معدل الفائدة الفعل طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» أو»  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات الدين)  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي كلاً من الشرطين التاليين:  » أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بكلاً من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية والبيع  » ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  بالنسبة لأدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل'الشامل الآخرء يتم إثبات إيرادات الفوائد؛ وإعادة تقييم ترجمة العملة الأجنبية  وخسائر الانخفاض في القيمة أو عكسها في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويتم حسابها بنفس طريقة حساب الموجودات المالية  المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم إثبات باقي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. عند عدم التحقق؛ يتم إعادة إدراج  التغير في القيمة العادلة المتراكمة المثبت في الدخل الشامل الآخر ضمن الربح أو الخسارة. لايوجد لدى لمجموعة أدوات دين تم  تصنيفها كموجودات ماليه بالقيمة العادلة من خلال الفخل الشامل الاخر.  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند التحقق المبدني؛ يمكن للمجموعة أن تقرر تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 2 الأدوات المالية: العرض» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية لا يعاد تصنيفها ضمن الربح أو الخسارة. يتم إثبات توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات»؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل الماليوفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  قررت المجموعة تصنيف استثماراتها في حقوق ملكية غير مدرجة بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال. على الرغم من معايير أدوات الدين التي يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على النجو الوارد أعلاه؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند التحقق المبدئي إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية مدرجة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كذلك يتم الاعتراف بتوزيعات أرباح في استثمارات حقوق ملكية مدرجة ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت حق الدفع.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات  مالية متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عند:  « _ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  0 قيام المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الأحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أ مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهريء ولم يتم تحويل السيطرة على الاة با لج ميج لاصيا وج جا ال ا المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزاماً مرت ضاً. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  إن الاستخدام المستمر الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسه بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل والمبلغ الأقصى للبيع الذي يمكن أن يكون مطلوباً من المجموعة أيهما أقل.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير ‎١‏ ة رقم (9) من المبجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقآً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخغفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بثاُكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 2 شهراً: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير؛ و 1  5 خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء نقد في الصندوق  وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل (أي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ  الاعتراف المبدئي.؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للذمم التجارية المديئة وأرصدة مدينة أخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة  على مدار عمر الأداة باستخدام الاسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر  الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المجلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون  تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلاً من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم  الانتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية. ا  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمائية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 90 يوماً.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالاث التالية:  - آلا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها متفظ بي)» أر  ِ انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 180 يوماً.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير جُسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  23   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتم)ر  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى, الفرق بين التدفقات النقدية ‎١|‏ المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  بتاريخ التقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي. عرض انخفاض القيمة  إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يعرض (إيضاح 25) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بذمم تجارية مدينة ومستحق من اطراف ذات صلة؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير الماليةٍ رقم (9) تاخذ المجموعة في اعتبارها نموذج الأعمال وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها.' إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الانتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحاليية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. +  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند التحقق المبدني. كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو قروض أو ذمم يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العاذلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصاً تكاليف المعاملات المتعلقة بها  بشكل مباشر. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة قروض وتسهيلات بنكية؛ مطلوبات تأجير؛ ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة اخرى (باستثناء الدفعات المقدمة).  القياس اللاحق يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:؛  مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخخسارة  تتضمن المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الزبح أو الخسارة مطلوبات مالية محتفظ بها للمتاجرة محددة عند التحقق المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تصنف المطلوبات المالية ضمن المحتفظ بها للمتاجرة إذا تم تكبدها بغرض إعادة شراء على المدى القريب. تدرج أرباح أو خسائر مطلوبات للمتاجرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تصنيف المطلوبات المالية المصنفة عند التحقق المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في تاريخ التحقق المبدني لها  ويكون ذلك فقط في حالة الوفاء بالضوابط الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). لم تصنُف المجموعة أي مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  نَ 30  311  32  3.3  3-4  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  القياس اللاحق (تتمة)  مطلويات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (تتمة)  قروض لأجل  المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الاعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدى فترة القروض باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  نمم تجارية دائنة وأر صدة دائنة أخرى  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من الموزد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام الماليى بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفزق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المخةه," ‎١‏  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجوْر العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المّوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعز المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  المقاصة ا  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن أستحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف تتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التقرير.  25   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تامينات اجتماعية بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  6 أسهم خزينة تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية التي تم إضدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاوها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباجح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميلل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأربلج المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة بقأ في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  7 توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقديةٌ وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياًء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعاً لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية. يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غِير التقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الإلتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء. 1  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء البّزامات الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من إلتزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشأت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظطروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق ثقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 38  3.19  320  31  تحقق الإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  هر ايان  يتم إدراج الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات خلال فترة التنفيذ. حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الإيرادات الأخررٍ  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  ترجمة عملة أجنبية  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملةٌ التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي يتم إعادة تزجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير اللقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقآأ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقديةأو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح او الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضاً مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخلٍ الشامل الآخر المجمع.  شركات المجموعة  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمضروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملات أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الربح او الخسازة | وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تكاليف الإقتراض ‎١‏  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرئ التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب را ركني لوي اقسيع جار كا ل ل را ا و ل ع ل ا لفقا للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات ‎١١‏ من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز الماللي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات المورجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند  27   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 322  323  34  35  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 امن الربح الخاص بمسا الشركة الأم قبل خصم ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الأدارة وبعد استبعاد حصة الشركة ‎١‏ م من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  وفقأ للقانون يتطلب من الشركة الأم المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لمتطلبات القانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة  وفقآً للقانون يتطلب من الشركة الأم المساهمة في للزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له. تفرض حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي ثقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والُطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطأب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الإلتزام المتأثر في الفترة المستقبلية. الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة” أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  » تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجراً)  » تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جؤهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في التزتيب  » تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  28   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزاممات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشأآت والمعدات كما هو مبين في الايضاح رقم (3.6)؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  - تقدير مدة عقد التأجير  - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  - تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضث قيمته.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب'القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن انشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية ون التي ارال مر ةاقالمل | إن القيمة المستردة هي  الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج اله فقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية  انخفاض قيمة / المخزور  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديذ مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والمستحق م نأطراف ذات صلة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة,. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة رأي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات ونوع العميل). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. 1  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة القاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات الأُعثر في قطاع الخدمات؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخُسائر الانتمانية المتوقعة للمدينون للمجموعة في (إيضاح 25).  وك اماق الإبرادك تنندما يقر داك مداق سادق متت م ل ل ل ا ل ا إذا ان غنية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح (3.18) يتطلب أراء هامة.  29   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة  الرصيد في 1 يناير 2020 الإضافات  المحول من اعمال قيد التنفيذ المحول إلى مصاريف مدفوعة مقدماً الإستبعادات  ترجمة عملات أجنبية  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 الإضافات  المحول من اعمال قيد التنفيذ الإستبعادات  ترجمة عملات أجنبية  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2020 المحمل على السنة  المتعلق بالإستبعادات  ترجمة عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  المتعلق بالإستبعادات  ترجمة عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمير 2021 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2020  أسطول النقل  والحاويات أراضي ملك حر مباني والسيارات. 24,244,100 14,62 99_29 ِ 306:18 4 118606 ِ- 8,00 10,9 - - (1,917,406) ©13,43) 12819 (24,035) 2,4 14,1 481 9 ِ 201,1 175 0 ...3 4.5 1,90 (44,871) (25,689) (2,224,185) (80,836) (27,063) 12147 7 ..... 19,089,235 60,278,568 ِ 721,2 37 ِ- 19 5 4 ِ ِ- (1,898,047) 8 (1070)-- 8.016 ِ- 88_31 9 ,36 ِ- 1,1 36 ِِ (22,818) (2,173,852) ِ (041) (282) 5 033 38901 28/7 98.2 7.177 2»28088 4 4 837,90 12 1054 :23  30  أثاث ومعدات مكتبية آلات ومعدات 3/2 رم ع 2246 101,5 33,0 . (159,776) (124,685) (7152 91 3,0 43 106634 11,18 68,0 4.2 (152, 07004 (7,752) (834) 0 388 4935 3.6 3,2 202.7 166174 (159,474) (124,682) (1,239) _ 81 0م 3 زا الالا از 16093 449 (969ئ (62,489) (34_ 76 35/0 3,49 38380 6 06606 350,290 902838  أعمال قيد التنفيذ المجموع  دينار كويتي دينار كويتي 3 8*9 112,18 3 3/5 156 38آ” (50,039) .  )29,089( )29,089( )2,201,867( - )57,351( - 113,7 9238 8 8_6 9/8  (9,441,777) ِ ِ- (2,380,901) - (104,338) 9 59 121,666,404 - 7 477 - 5 689 - (2,182,203) - (10,244) ِ 5*آض - 6009 . (2,260,128) .- (8,413) َ 0ح 9 ”5 71 .4.,.,. 665 8 9330 9_2 9/8   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  إن بعض المباني بصافي قيمة دفترية بمبلغ 4 دينار كويتي (2020: 2,078,063 دينار كويتي)_مقامة على أراضي مستاجرة من الدولة تم تجديدها لتنتهي في 10 أكتوبر 2024.  بلغت القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني مبلغ 42,486,000 دينار كويتي (2020: 49,591,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي والمباني كما في 31 ديسمبر 2021 بناء على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في التقييم في المواقع الموجود بها الأراضي والمباني. وقد تم تحديد القيمة العادلة للأراضي والمباني استناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لأراضي ومباني مماثلة. لتقدير القيمة العادلة لهاء تم افتراض أن الاستخدام الحالي للأراضي والمباني هو أفضل استخدام لها.  تتمثل أعمال قيد التنفيذ في دفعات لأعمال مباني وتجهيزات لأغراض أنشطة المجموعة لم يتم الانتهاء منها حتى تاريخ البيانات المالية  المجمعة. لدى المجموعة أراضي ومباني بقيمة دفترية 18,649,448 دينار كويتي (2020: 20,642,082 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 17). تم توزيع الاستهلاك المحمل على السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي: 2021 2020 تكاليف النشاط 64/43 6182 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 19) 118,6 104,3 150069 02029195  سس | اللتتتتتينب_سستت التأجير المجموعة بصفتها الطرف المستأجر تقوم المجموعة باستئجار مطعم؛ وعادة ما تستمر عقود الإيجار المماثلة لمدة 5 سنوات. فيما يلي معلومات حول عقد الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها. موجودات حق الإستخدام مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 185,3 209,2 إضافات َ 51]279 استهلاك موجودات حق الإستخدام (81,208) (51,208)  تم تبويب مطلوبات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  18885  18503  2020 2021  مطلوبات عقود الإيجار - الجزء غيرالمتداول 326 112664 مطلوبات عقود الإيجار - الجزء المتداول 79,688 82,0  112,664 14 فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الربح أو الخسارة المجمع  2021 2020 استهلاك موجودات حقى الإستخدام 818 818 تكاليف تمويل على مطلوبات عقود الإيجار 78آ6 16 إعفاءات إيجار (43,968) (22,122) إيرادات أخرى َ (24,732)  45,380 43.68   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7. _ الشهرة يتمثل هذا البند في قيمة شهرة بمبلغ 5,850,000 دينار كويتي ناتجة عن اقتناء شركة تابعة - الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك. (مقفلة) وشهرة بمبلغ 8 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك في شركة صناعة مشتقات الاسفلت - ش.ءمءك. (مقفلة) وشهرة بمبلغ 6 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك في الشركة الوطنية للخدمات البيئية - ش.م.ك. (مقفلة). خلال السنة المالية الحالية قامت المجموعة بناء على دراسة تم اعدادها من قبل طرف خارجي بتسجيل انخفاض في قيمة إجمالي الشهرة بمبلغ 50,000 دينار كويتي (2020: 150,000 دينار كويتي) تم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة ليصبح إجمالي الإنخفاض في قيمة الشهرة 4,324,750 دينار كويتي (2020: 4,274,750 دينار كويتي).  8. - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أسهم محلية مسعزة 195 145,2 أسهم محلية غير مسعرة 3359 3360 5054 42 تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية استناداً إلى الأبس المبينة في إيضاح رقم (26). فيما يلي الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة مُن خلال الدخل الشامل الآخر: إٍُ 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 4,2 4,8 الإضافات :5 115,00 الاستبعادات (6,257 : التغير في القيمة العادلة 229ص (113,996) 5054 45902 9. . مم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 2707 205,7 مخضص خسائر إلتمائية متوقمة * 1831 (9,041,247) 808[7,2م18])1 0 !1 دفعات مقدمة للموردين 85,0 48,7 مصروفات مدفوعة مقدماً 448 9م3 ذمم موظفين 172142 60609 تأمينات مستردة 7 )1 19 أخرى 27/73 125601  82 يي 245  اتتيتتغغا لتتتتتتكت-_ت_  32   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (تتمة) إن الحركة على مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 907 1 79 المَحَمَلٌ خلال السقة ِ 188 مخصص إنتفت الحاجه إليه (857,465) (147,413) ترجمة عملات أجنبية (657) 6 8835 99427  ان مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المحمل على السنة مدرج ضمن تكاليف النشاط في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن معظم الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر تتمثل في مبالغ مستحقة من جهات وهيئات حكومية.  عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية المدينة تأخذ المجموعة في الاعتيار أي تغير في جودة الإئتمان للذمم التجارية من تاريخ منح الإنتمان أولياً وحتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة. إن تحليل مخاطر نسبة تعثر العملاء المتوقعة حسب فنة أعمار الديون مبين في (إيضاح 25).  المعاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذاتٍ صلة في الشركات الزميلة والتابعة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  الأرصدة المتضمنة نْ زا |  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ممنتحق من أطراف ذات صِبَلَةٌ 4899651 4899892 مخصئص غسائر إلتمائية مترقعة (950,000) (50000) 651 3949 39982 مخصص مكافأة نهاية الخدمة والإجازات - المدراء التنفيذفين 1»1)34 18880  يتضمن رصيد المستحق من أطراف ذات صلة رصيد ناتج عن قيام طرف ذي صلة (المالك السابق للشركة التابعة -الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة وشركاتها التابعة) بتحصيل إيرادات عقودٍ النظافة المبرمة من سنوات سابقة مع الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك. (مقفلة) كنتيجة لوجود حوالات حق على هذه العققود - لصالح المالك السابق - وجاري الاتفاق على تسوية وسداد هذه المبالغ خلال الفترات القادمة.  إن المستحق من أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة و تستحق عند الطلب.  المعاملات المتضمنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مزايا الإدارة العليا 28514 206240  إن جميع المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  33   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  .2  15  ودائع لأجل يمثل هذا البند فى وديعة لدى أحد البنوك المحلية تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وبلغ معدل العائد الفعلي على هذه الوديعة 1.4594 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 161.45).  نقد ونقد المعادل  2021 2020 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 1/905 2/02 ودائع قصيرة الأجل - تستحق خلال 3 اشهر 214586 199 نقد ونقد معادل 1,11 481 بنوك سحب على المكشوف (ايضاح 17) (5,957,971) (5,236,765) _ نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع (4,146,790) (552,184)  بلغ متوسط معدل العائد الفلي على الودائع قصيرة الاجل 0.8759 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 960.875) سنوياً.  رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 24,974,799 دينار كويتي موزعاً على 249,747,990 سهم بقيمة اسمية 100  إحتياطي إجباري  وفقاآ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم إلى الإحتياطي الإجباري قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وجصة مؤسسة الكويت للثقدم العلمي والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى أن يتجاوز رصيد الإحتياطي 0 من رأس المال المدفوغ. إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد في توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل للأحتياطي نظرا لوجود خسائر.  إحتياطي إختياري  وفقآ للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة مئوية من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري؛ يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة ويجوز ايقاف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناءا على اقتراح من مجلس الإدارة. تم وقف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري اعتباراً من سنة 1998.  2021 2020 عدد الأسهم 18,9 1|889 نسبة المساهمة (94) 76ص 6 ||" القيمة السوقية (دينار كويتي) 184 9208 التكلفة (دينار كويتي) 108001 1001  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة اسه الخزينة المشتراه غير قابله للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفق لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  34   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7. ._قروض وتسهيلات بنكية  متوسط سعر الفائدة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 5 الى 965.75 454 48 44 بنوك سحب على المكشوف 5 الى 164 57,971" 9.905 45 493393  با انتسا .تت تتراوح فترات استحقاق القروض من سنة إلى خمس سنوات. إن بعض القروض تم الحصول عليها بضمان حوالات حق على بعض المشاريع وبعضها بضمان رهن (أراضي ومباني) بقيمة دفترية 8 دينار كويتي (2020: 20,642,082 دينار كويتي) ضمن بند ممتلكات ومنشآت معدات (إيضاح 5). تحمل القروض بفوائد متغيرة طبقاً لسعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي استناداً إلى الغرض من القروض والضمانات المقدمة لهذه القروض. تم عرض القروض والتسهيلات البنكية في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 32,8 17 32/8 الجزء المتداول: قروض لأجل 6 ري 12481 بنوك سحب على المكشوف 5957971 5 ”)5   -ص‎ 6 187  493 3 9 00_45  8. مم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي نمم تجارية دائنة 9 )70 68160:/06 مصروفات مستجقة 2,8 2/12 مخصصن إجازات 38031 2768/2 دفعات مقدمة من عملاء 7 ."1 9 )1 مخصص تذاكر سفر للموظفين 220174 220174 دائنو توزيعات مستحقة 13,9 2006598 محجوز كسان 20,44 16888 أخرى 202758 478  19_07 159990  دحتا النتتكتتت_تت  35   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  21  22  مصروفات عمومية وإدارية  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف الموظفين 164 6م16 استهلاك (إيضاح 5) 118,6 10473 أخرى 5 )1 1165449 إيرادات أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 6565 2,5 مخصصات اخرى انتفى الغرض منها 875 3م14 أخرى ‎691١1١215‏ 220831 5آ 261 69  خلال السنوات المالية السابقة؛ كان يوجد ذمة مدينة مسنتحقة على أحد الجهات الحكومية بمبلغ 1,920,188 دينار كويتي نشأ عنها نزاع قضائي. وخلال السنة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 0 صدر حكم تمييز لصالح المجموعة بالإضافة إلى فوائد عن المبلغ بنسبة 7 وخلال السئة الحالية تم تحصيل إجمالي مبلغ 2,497,244 دينار كويتي ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 577,056 دينار كويتي تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع بالصافي ملز 8 ديثنار_كويتي_ ضمن_بند إيرادات أخرى_ بعد خصم_مبلغ 8 دينار كويتي كمصروف قضائية وأتعاب محاماة.  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم / (فلس) يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة صبافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كوييتي) (2,175,067) (2,419,735) المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة (أسهم) . 29,0 2,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (18,380,559) (18,380,559) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 233611 2331 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم/ (فلس) (9.40) (10.46)  الإلتزامات المحتملة  لدى المجموعة إلتزامات محتملة تتمثل في خطابات ضمان بمبلغ 39,950,675 دينار كويتي (2020: 37,758,123 دينار كويتي) وارتباطات رأس مالية بمبلغ 2,602,024 (2020: 8,197,880 دينار كويتي)  36   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم انعقدت الجمعية العامة العادية "للشركة الأم" بتاريخ 25 أبريل 2021 وأقرت ما يلي:  5 الموافقة على اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 - الموافقة على توصية مجلس الإدارة ‏ بعدم اصرف مكافأة لأعضاء ‏ مجلس الإدارة عن السنة_المالية المنتهية ‏ في 1 ديسمبر 2020. ِ الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. 4. معلومات القطاعات إن الإفصاح عن أرباج القطاعات التشغيلية المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي: 0 قطاع النظافة : ويتضمن هذا القطاع عقود النظافة الخارجية وعقود نظافة البيئة وتوريد وبيع مواد النظافة والمواد اللازمة لمعالجة تلوث م قلاع الزراعة والانتاج الحيواني : يتضمن هذا القطاع عقود إنشاء وتنسيق وتجميل وتنظيف الحدائق وما يتصل بها من أعمال زراعية والمتاجرة بالمعدات الزراعية و الانتاج الحيواني. 3) قطاع الاستثمار المالي: يتضمن الاستثمار في أدوات السوق النقدي والاستثمار في إدارة حقوق الملكية المدرجة وغير المدرجة في  السوق المالي المنظم. 1 2021 1 قطاع الزراعة قطاع الاستثمار قطاع النظافة والانتاج الحيواني ‎ _‏ الماليم __ الإو ملهو |____ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 34.0 266,0 1,31 306981 صافي الربح / (الخسارة) (2,084,078) (82,324) _- 1,31 (2,164,971) الموجودات م موجودات القطاع 0988 4.7 [60[|7[آى7/#88 2 ”يي المطلوبات : مطلوبات القطاع 72686401 58/85 ِ 686 2020 قطاع الزراعة قطاع الاستثمار قطاع النظافة والانتاج الحيواني _ المالي _ الإجمالي الإيرادات ص34 44 4 (43,699) _ 3091 صافي (الخسارة) / الربح (2,37,799 80 - (43.699)- (2457018 الموجودات ُ موجودات القطاع 9948 8_6 201529 403 مطلوبات القطاع 201932 6., 068 - 70,88  37   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في | المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب ‎١‏ المصبالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير ‎١‏ المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تذير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وف خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعاذة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والثي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ إجمالي المديونية ناقصاً تقد ونقد معادل وتحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بإجمالي صافي المديونية  وحقوق الملكية. معدل المديونية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي قروض وتسهيلات بنكية 51,5 3 43 نقد ونقد معادل (1,811,181) (4,684,581) صافي الدين 49,4 2 45 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 3153 338119 رأس المال المستثمر 97 [97, 78544 معدل الاقتراض إلى رأس المال المستثمر 1061-10 5>10835"ض2  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطز المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقليل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة. لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الآدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  فئات الأدوات المالية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 50,4 492 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء المقدماث) 1594]|آ"21 2011629 مستحق من أطراف ذات صلة 3,949,651 892 3,9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3013 427 ودائع لأجل 19100 200000 نقد ونقد معادل 1,11 461 المطلوبات المالية قروض وتسهيلات بنكية إٍْ 55,5 49333 مطلوبات تأجير 112664 14 ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء المقدمات) 1|943 128  38   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق  0  ج  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث لم تتعرض لأي مخاطر مهمة للعملات الأجنبية» وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية. ا  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة  العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن  أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق المطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المجتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على خسارة المجموعة من  خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض:  ودائع لأجل ودائع قصيرة الأجل مطلوبات تاجير  ودائع لأجل ودائع قصيرة الأجل مطلوبات تاجير  2021  الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الربح أو في معدل الفائدة الرصيد الخسارة | + 960.5 190,0 +950 + 960.5 226 +1,073 + 960.5 0_5 +255,101 + 960.5 112,64 +563  1 2020 الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الربح أو في معدل الفائدة الرصيد الخسارة المجمع + 9160.5 200,0 +1,000 + 960.5 9 )1 +9,872 + 960.5 4,3 +248,670 + 960.5 1,4 +974  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تقلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنشأً مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  39   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تقمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  ج) مخاطر سعر حقوق الملكية  2021 2020 3 7 التغير في . التأثير على بيان الريح او التغير .. التأثير على بيان الريج او سعر بيان الربج أو . الخسارة و في سعر _بيان الربح . الخسارة و حقوق - الخسارة الدخل الشامل حقوق . أوالخسارة _ الدخل الشامل ض الملكية الآخر المجمعغ الملكية . المجمعغ الآخر المجمع 02 دينار كويتي - دينار كويتي 9 دينار كويتي ‏ دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5+ ِ +25,273 5+ : +22,955 ' موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال , الربح أو الخسارة 5+ +1,511 ِ 5 +122 > مخاطر الإنتمان ض  مخاطر الإنتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببً خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ؤ ومخاطر الانتمان للمجموعة على أسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائماً.  مقاطر الخفاض في قيمة الموجودات المالية  إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المقدمات)"؛ "مستحق من أطراف ذات صلة"ء و"أرصدة لدى البنوك" و"ودائع لأجل".  نمم تجارية مديئة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء المقدمات) ومستحق من أطراف ذات صلة  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة المدينون.  إن خسائر الائتمان المتوقعة للمستحق من اطراف ذات صلة كما في 1 ديسمبر 2021 مبلغ 950,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 0 دينار كويتي).  لقياس خسائر الإنتمان المتوقعة؛ تم تجميع الذمم التجارية المدينة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك» ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في  الفترات اللاحقة. 1  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإئتمان المتوقعة كما في 1 ديسمبر على النحو التالي:  1 ديسمبر 2021 ا ٍ  أعمار الذمم وضمان أعمال المتوقعة الأنتمان المتوقعة  أقل من 90 يوما ٍ 2.ي.611 8" 2 ]11  من 90 إلى 180 يوماً 1 3.7 27 7060663"  من 181 إلى 365 يوما 188 0" 66 35  أكثر من 365 يوما 160 6" 5”778,04 09_97 2 ارقا  40   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة)  مخاطر إنخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 ديسمبر 2020 "0  أعمار الذمم وضمان أعمال المتوقعة الأنتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي  أقل من 90 يوما 0 515 039" 15  من 90 إلى 180 يوما 88607"”] ا 70891  من 181 إلى 5 يوما 92 1 2" 5240  أكثر من 365 يوما 3 14483 7" 065585141 99_27 2 ولأ راان  يتم شطب الذمم التجارية المدينة عندما لا يكون هناك توقعغ معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور اخرى» كمثال على ذلك قشل المميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعلم تقديم مدقوعات تمقيية جره جاوز" 755 أعدا  أرصدة لدى البنوك  إن أرصدة لدى البنوك تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإنتمان المتوقعة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)» إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمائية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة الإتتمان المتوقعة لأرصدة لدى البنوك غير جوهرية. التعرض لمخاطر الإتتمان  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى اخطر الانكشاف للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفنة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2021 2020 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء المقدمات) 21/4 20/1629 مستحق من أطراف نات صلة 3991 3/4892 ودائع لأجل 1,0 200000 نقد ونقد معادل 11181 481 6 ي .29 296102  مخاطر التركيز الانتماتر  ينشأً التركيز الانتماني عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحششاسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائثمانية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: الكويت 1 5 251 8_6 2 قطر 7213915 8789 تركيا 605159 11482 البند 147 865  2993402 90_06  41   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة) التركيز الائتماني (تتم 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قطاع الأعمال خدمات 5 ]2 2461 بنوك 2,0,1 4881 29/6 2939342 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرصٌ لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الالتمانية التي يتم الالقزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  خلال سنة أكثر من سنة المجموع  كما في 31 ديسمبر 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  قروض وتسهيلات بنكية 1087 32,8 51,5  مطلوبات تاجير 2688 32,76 12664  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المقدمات) 19983 ِ 3 ]1  مخصص مكافاة نهاية الخدمة ِ 098.87 09_57 88 541 3*9 71943079 خلال سنة أكثر من سنة المجموع  كما في 31 ديسمبر 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  قروض وتسهيلات بنكية 6 ‎1]16)]1|١‏ 32,87 3 49,3  مطلوبات تأجير 82,0 12664 1474  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء المقدمات) 128 ٍ 1888  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 8 72026024 72702604 14 __ 3*0 1 9_9  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصلٍ أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  42   « '< ٠  الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. .قياس القيمة العادلة (تتمة) يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: 0 المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة. . المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحاً إما بشكل مباشر أو غير مباشر. إٍْ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2021 المستوى الأول المستوى الثالث الاجمالي _ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 18 335,9 054) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 50 30,3 30,3 095 246042 97 2020 المستوى الأول المستوى الثالث الاجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 145,2 33,0 4,2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة َ 427 42,7 1452 25797 501.9  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة. 7. الأحداث اللاحقة ا  أدى انتشار فيروس كورونا المستجد إلى التأثير على البية الاقتصادية عالمياً ومحلياً. مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية  تفشي جائحة فيروس كورونا. إُ  قامت المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرثيادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية في منهجية الخسائر الاثتمائية المتوقعة  ليرا وأحكام التقييم. كما قامت المجموعة بتقييم الاستمرارية وإستراتيجية الأعمال للمجموعة وتدفقاتها النقدية ولم يطراً تغير جوهري  الخسائر الائتمانية المتوقعة  نتيجة لتفشي فيروس كورونا؛ قامت المجموعةبتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2021. كما أخذت المجموعة في الاعتبار بششكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية وتقييم مؤثرات انخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تأثرها. ولم ينتج عن ذلك زيادة في الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أيساس مبدأ الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقيلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة بإستخدام التقديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد (0017110-19) إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبداً الإستمرارية.  أحداث لاحقة 1 نظراً لعدم التأكد من نطاق وفترة تقشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطراً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  43