الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2024  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  نب ب م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1601  1/1100 41  برقان - محاسبون عالميونٌ  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية - عامة وشركاتها التابعة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للتنظيف - شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز ‎١‏ المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أنئا مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة في دولة الكويت. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً متفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجئنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ- الذمم التجارية المدينة وضمان الأعمال  إن الذمم التجارية المدينة وضمان الأعمال للمجموعة هي من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بهاء فإن تقييم خسائر الائثمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة» حيث أن تحديد المبالغ  إن أرصدة الذمم التجارية المدينة وضمان أعمال كما في بيان المركز المالي المجمع بلغت 29,114,734 دينار كويتي (2023: 27,404,205 دينار كويتي). انتهت الإدارة إلى أن المبلغ المحتفظ به حالياً كمخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 9,109,085 دينار كويتي (2023: 8,288,104 دينار كويتي) يعتبر كافياً لتغطية الخسائر المستقبلية المتوقعة من الذمم المدينة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  راجع إيضاح رقم (3.12) وإيضاح رقم (10) وإيضاح رقم (26) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  6ع 140016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد؛: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون: 7 - 22464573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ 017/211©1001006.20071ا)-1010 - 1716:6007 1/14/1100  ب- إنخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 5,069,143 دينار كويتي (2023: 5,157,143 دينار كويتي). تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة الاستردادية للشهرة على أساس القيمة في الاستخدام يعتبر أمرأ معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي» وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (3/8) وإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة. كجزء من إجراءات تدقيقناء فقد قمناء ضمن إجراءات أخرى؛ بما يلي  فيما يتعلق بالذمم التجارية المدينة؛ فقد قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة؛ وأيضاً مراجعة نموذج خسائر الالتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة؛ واختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية مع الأخذ بعين الاعتبار كفاية افصاحات المجموعة فيما يتعلق بالذمم المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة بالبيانات المالية المجمعة. وقد قامت المجموعة بإثبات مخصص خسائر إثتمانية متوقعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 820,981 دينار كويتي.  وفيما يتعلق بالإنخفاض في قيمة الشهرة فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الإفتراضات الرئيسية التي استندت إليها إدارة "المجموعة" عند تقديرها للإنخفاض في القيمة والذي أظهر وجود إنخفاض بمبلغ 88,000 دينار كويتي. إضافة إلي ذلك؛ فقد تم تقييم مدى كفاية إفصاحات "المجموعة" المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة حول تقييم الإنخفاض في  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الادارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التقوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأً الاخطاء عن الغش أو الخطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم أيضا:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استئتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث او ظروف قد تثير شك جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الإنتباه في تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن راينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم” متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 4 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته ‎١‏ وتعديلاتهما اللاحقة أو عقد تأسيس ”الشركة الأم” ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  راق حسابات مرخص فئة إعمرافة 0 رقم30  ّ  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 خارهُمر رق ف 1 الشرق الأوسط ل مار برقان -- محاسبون عالميون 7 مارس 2025  دولة الكويت   الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتبة (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  0  جميع المبلغ بلدفار الكويتي"  إيضاح | 2024 1 2023 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 6 زد تر 4_7 موجودات حق الاستخدام 7 19,1 الشهرة 0 8550113 8_3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 9 808,50 4745 914402 0_6 الموجودات المتداولة مخزون مستلزمات وقطع غيار 1,6,9 1206 ذمم مديئة وأرصدة مديئة أخرى 10 8_1 ص2 20,6 مستحق من أطراف ذات صلة 11 73,7" 6 7ب2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2,0 22771 ودائع لأجل 2 | 320000 20000 النقد والنقد المعادل 13 006160665 315349 1_2 359008 مجموع الموجودات 894 98_14 9 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الماكية رأس المال 14 28749 2/79 علاوة إصدار 7581 73531 احتياطي قالوني 15 311708 368 احتياطي اختياري 16 585,0 585,60 احتياطي التغير في القيمة العادلة (480,964) (63,512) أسهم خزيئة 17 (077, 1,080 (1,080,077) احتياطي ٍ حم عملات اجنبية (1,127,459) (994,950) خسائر متّرا 43 (5,613,757 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم لت لقي ب حصص غير مسيطرة (1211735)- 726744 مجموع حقوق الملكية 0_0 28 المطلويات المطلوبات غير المتداولة قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير الجاري 18 2458 228814 مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير الجاري 7 ّ 10510 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 61414490 7504480 088" 2#»"1724 المطلوبات المتداولة قروض وتسهيلات بنكية -- الجزء الجاري 18 58/72 14,2 مطلوبات عقود إيجار - الجزء الجاري 7 ّ 9,99 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 9 | 21319234 _- 263113531 - 2_6 4092 مجموع المطلوبات _ 8_4 956 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 88_84 98_14 9 حر ِ عبدالحكيم فهد محمد الشايع حسين علي سيد ناصر البهبهاني رئيس مجلس الإدارة نالب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 2024 2023 إيرادات العقود 6 ”3 5 3 تكاليف العقود (33,725,441) (127 ,1,339 مجمل الربح 5ر3 3/8 مصاريف عمومية وإدارية 0 | (041,590,ة3) (3,402,146) إيرادات اخرى 1 1,864,039 1016 أرباح بيع ممتلكات ومنشات ومعدات 6 1,527,596 1440 ربح نتيجة استبعاد شركة تابعة 71 ّ خسارة استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (22,391) (4,370) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 7111 ِ الانخفاض في قيمة الشهرة 8 ((88,000) ّ خسائر ائتمانية متوقعة 0 (2,386,391) (402,505) إيرادات فوائد 069,1 49,560 مصاريف تمويلية ©505,52) (619,651) صافي ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة #90,9 3721.42 ضريبة دعم العمالة الوطنية (78,042) َ الزكاة (12,387) 5 صافي ربح السنة 8200 2722 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" 1/189 457 حصص غير مسيطرة (305,839) (81,665) صافي ربح السنة 8120 372 ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) 2 4.84 1.96  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان -ج  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  صافي ربح السنة 82,0 2”2 الدخل الشامل الآخر:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الرب ح أو الخسارة المجمع:  احتياطي ترجمة عملات أجنبية ن (132,509) (52,562) بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقا ضمن بيان الربح أو الخسارة  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الاخر 1,2 6,62 خسارة استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (5,549) -  الدخل الشامل الآخر للسنة ِ (1,706) (46,500) إجمالي الدخل الشامل للسنة 84 386,2  العائدة الى:  مساهمي "الشركة الأم" 113 408,7 حصص غير مسيطرة _ (305,839) (81.,663)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 84 3262  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس علاوة إحتياطي . التغير في أسهم إحتياطي ترجمة حصص مجموع حقوق المال إصدار إحتياطي قانوني .. إختياري __/ القيمة العادلة خزينة عملات اجنبية خسائر متراكمة الإجمالي غير مسيطرة الملكية الرصيد في 1 يئاير 2023 2249 7359.681 68 © 585,360 ‎ )1.6385877 | - 5 )6,068,364( )942.388(  )1,080.077(  )639.574(‏ 26157358 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 457 4547 (81.665) 3”2142 الدخل الشامل الآخر للسنة ّ 5 5 - 6062 ِ “2562 - (46.,500) ِ (46,500) إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ 5 8 062" ِ ‎52,562١‏ 457 4087 (81.665) 326.2 الحركة على حصص غير مسيطرة - ِ : : : . : - ِ (3,608) (3,608) أثر إقتناء شركة تابعة ّ ّ َ ّ ّ ّ ّ ّ ّ غ284 (2,884) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 9 2# ال 8 -_ 585360 (633.5312) 1.080.077 (994950) (5.613.,757 2- (726744) _- 26477508 الرصيد في [ يئاير 2024 2749 7359681 08 585,360 0 ‎ )633.512(‏ ((1.080077) (994950) 5.613.757 2 - - 1226744 26477508 نتيجة إستبعاد إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ ّ ِ ِ 1696 ِ ِ ©16.19) ِ ِ : صافي ربح السنة ِ ٍ ِ ِ ِ ِ ِ 9 18 189 (305.839) 8200 الدخل الشامل الآخر للسنة - - 5 5 92 5 (12,09) (549.' 1,706 - 106 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 5 5 5 8 00 - (132,509) ا 13 (305,839) 84 الحركة على حصص غير مسيطرة - 5 5 5 8 5 ّ ّ 320848 320848 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 2_9 الشللة 88 30ت ©4809 (080077:- 1127459 6763ائي4) 5 -- 071133 27,609,550  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 2024 2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 82,0 37.2 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 6081 8|886 استهلاك موجودات حق الاستخدام ِ- 9,41 ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (1,527,590) (1,447,700) ربح استبعاد حق استخدام موجودات (618 ِ مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 31, 208806 45 مخصصات عاملين وذمم دائنة انتفت الحاجة إليها (1,53,739) . التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 22191 4,70 ربح ناتج عن تسوية مع أحد الموردين (320,000) ّ الانخفاض في قيمة الشهرة 88,00 ِ فوائد ودائع (69,951) (49,560) تكاليف تمويل -- قروض وتسهيلات بنكية 200,3 2/89 فوائد مطلوبات عقود إيجار ِ 1477 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 71444 67 ربح العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل 9.06 8580],7 9 مخزون مستلزمات وقطع غيار 105557 55,8 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (279,500) 14637 مستحق من أطراف ذات صلة 566 182ص ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (4,302,081) 161)]11787 النقد الناتج من العمليات #858772 1 )11 مكافأة نهاية الخدمة المدفقوعة (1,188,311) (612,340) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 4.1 1) 11 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من الربح أو الخسارة ِ- 1072 المحصل من بيع موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7227 3],4 المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (267,370) المدفوع لشراء ممتلكات ومنشأت ومعدات (1,559,980) (3,187,485) المحصل من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات 808 7 4 ودائع لأجل (80,000) (50,000) فوائد ودائع مستلمة 0,1 49,60 المدفوع مقابل اقتناء شركة تابعة 0 (262,423) صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 070024 5 1 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية قروض وتسهيلات بنكية (5,108,684) (8,567,981) المدفوع من مطلوبات عقود إيجار َ (100,) أعباء تمويلية مدفوعة (2,400,203) (2,489,019) التغير في حصص غير مسيطرة 388 (3,608) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (7,188,039) (11,068,708) احتياطي ترجمة عملات أجنبية (119,328) 1411 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 8 )”3 1_8 النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة ّ 2016848 صافي النقد والنقد المعادل في بداية السنة 144,1 (1,574,506) صافي النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3 4,003,879 1441  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   0)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  -1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الوطنية للتنظيف كشركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") بتاريخ 16 ديسمبر 1978. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. بتاريخ 7 أغسطس 2022, تم التأشير بالسجل التجاري تحت رقم 0 على تعديل المادة رقم 5 من عقد التأسيس والمادة رقم 4 من النظام الأساسي للشركة الأم لإضافة نشاط جديد ضمن أغراض الشركة الأم.  إن أغراض الشركة الأم تتمتل في:-  نقل وا تجميع النفايات.  القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للوزارات والمصالح الحكومية والقطاع الأهلي. تقديم الخدمات اللازمة في مجال حماية البيئة من التلوث وتحسيئنها.  استيراد الآلات والمعدات والأجهزة والمواد اللازمة للتخلص من النفايات واستغلالها.  المتاجرة بالمواد المنظفة والمطهرة.  جمع ونقل وكبس السكراب والمتاجرة به.  القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للمجاري وسحبها.  أعمال تنظيف الحدائق.  مكافحة الحشرات والقوارض.  مكافحة الآفات الزراعية.  تحويل النفايات واستغلالها والتخلص منها وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات المختصة.  الاتجار بالمواد الناتجة من تحويل النفايات.  القيام بالأعمال الخاصة بتنظيف البيئة الصناعية والزراعية.  تنظيف وصيانة شبكات ومحطات ومعالجة مياه المجاري والمعامل الصناعية.  القيام بتنفيذ كافة تعهدات التنظيف الصناعي والكيميائي.  رفع وإزالة الأنقاض.  إنشاء وحدات مركزية وفرعية لغسل وتنظيف وكي الملابس والبياضات.  القيام بتنفيذ مقاولات أعمال المناولة العامة ضمن أعمال الشركة  القيام باستيراد المبيدات حينم  قبل الشركات وجهات متخصصة. ‏  القيام بكافة أعمال ومقاولات وتعهدات التنظيف وجمع ونقل القمامة في كافة المناطق النموذجية والضواحي والمدن داخل وخارج دولة الكويت.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. أعمال المراسلة وأعمال البريد والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة تقديم خدمات أعمال التحميل والتنزيل والمناولة والخدمات التابعة لها.  القيام بكافة عمليات الضيافة والتنظيف التي تتطلبها الفنادق والمستشفيات.  خدمة صف السيارات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة  تقديم خدمة توصيل الطلبات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة. أعمال مزج وخلط مواد التنظيف والتعقيم والخدمات التابعة لها.  بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة فقط.  إيجار واستنجار الأراضي والعقارات لحساب الشركة.  تنظيف متخصص للمباني.  تنظيف الستائر.  تنظيف المفروشات.  تنظيف المباني الجديدة بعد الإنشاء.  تنظيف وصيانة برك السباحة.  معالجة النفايات غير الخطرة وتصريفها.  جمع المواد غير الخطرة لإعادة التصنيع.  إعادة تدوير الإطارات المستعملة.  8  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 - صناعة السلع الوسيطة من مدخلات النفايات والخردة اللافلزية (غير المعدنية). - تملك الأسهم لحساب الشركة فقط. - استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى. - تقل النفايات الصلبة والسائلة.  2 201  - مقاولات تنظيف الطرق.  ويجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات الأخرى التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء كما يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الام المسجل هو: ص.ب 25702 - الصفاه 13118 - دولة الكويت. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" الواردة في إيضاح 5.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس الإدارة "الشركة الأم" بتاريخ 27 مارس 2025. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تبني المعايير الجديدة والمعدلة المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أصبحت سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتغيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي7 ”بيان التدثقات النقدية” والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 “الأدوات المالية: الإفصاحات” يما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين.  تضيف التعديلات أهداف إفصاحيه إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا توثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي»  وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ خ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائما في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال» تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  8)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجا ر” - التزام عقد ايجار ضمن معاملة بيع مع /إعادة استجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيم مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان والتعديلات  تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية | توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ترتب معاملات الصرف فيها حقوقا تعديلات على معيار  ‎١‏ وواجبات نافذة. المحاسبة الدولي 21 "آثار | عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في التغيرات في أسعار صرف | تاريخ القياس, ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في | 1 يناير 2025 العملات الأجنبية" فيما | ذلك التاريخ. ويتمتل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف يتعلق بعدم القابلية الصرف !| الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف ا الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. ا لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  تستهدف هذه التعديلات:  ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  تعديلات على المعيار . » توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل الدولي للتقارير المالية 9 | المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي  والمعيار الدولي للتقارير | والفائدة فقط 1 يناير 2026 المالية 7 - تصنيف وقياس | » إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على الأدوات المالية شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثل  بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسئولية البينية والاجتماعية)؛ و  » تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   4  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالٌ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان ] والتعديلات يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة | 0" الدولي 1 مبقيا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومضيفا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ نقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية ا 7. إضافة لذلك. أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية ا تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المعيار الدولي للتقارير | المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". المالية 18 "العرض 1 يناير 2027 والإفصاحات في البيانات | يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف المالية” إلى: عرض واستحداثات فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» » تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية. ء تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. أ | يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة القابعة 7 المؤهلة . بتطبيق معابير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا ! لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي اح 0 للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة للتقارير المالية 19 ل ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختاد | , ياير 2027 "الشركات التابعة التي و ليع الا ات' ب :8 م 8 ٌ إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي» » شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)» » غير خاضعة للمساءلة العامة» و ‎١‏ ء تصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام_ العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية عندما تصبح سارية المفعول وإن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا تكون لها أثر مادي في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني.   5  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3  13  3  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس اعداد البيانات المالية المجمعة  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1853) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©17181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  - إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة السابقة.  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة)؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  - إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من إدارة المجموعة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  أسس تجميع البيانات المالية تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما:  - تتم السيطرة علي الشركات المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركات المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركات المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين "الشركة الأم" ومالكي أصوات آخرين.  - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎ -‏ حقوق تصويت "الشركة الأم".  ‏- حقوق تصويت محتملة.  ‏يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعلياً وحتى تاريخ إنتهاء السيطرة فعليا.  ‏يتم تجميع البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والربح و الخسارة غير المحقق بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللاحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية "للشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية ممائثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحدات الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  0  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3  4/3  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الإعتراف بأصول وإلتزامات الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة. - الإعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المطلوبات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛» غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المجمع. بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئياً بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للاصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  متشابهة) عند:  ه إنتهاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الأصل.  تحويل المجموعة لحقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها إلتزاماً بدقع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف أخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بإلتزام أخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والإعتراف بإلتزام جديد؛ ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([7171060)  )717171( ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة‎ ٠  0  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. ه خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأاصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات/التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  ه يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير 11/710621  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة .217771 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  القياس اللاحق للموجودات المالية الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها 1/171): «_يتم الإحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الإحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الإنخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 121717001 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  »يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الإحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الإستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171717001 كما هو موضح أدناه).  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171710601 عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11770601 لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 21/7001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  يتم الإحتفاظ بأاصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الإستثمارات في أدوا ات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  رن  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  6  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2177001 بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك. بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضاً على إستثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على ما يلي:  -- الإستثمار في السندات -- الإستثمار في أسهم حقوق الملكية الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لإنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاً للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس؛ أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية  ا  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التالية:  ه الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر: إن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الافتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  « الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال فترة الانتمان: هي الخسائر الإنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الإيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الإئتمانية المتوقعة لفترة الإئتمان.  عند تحديد مخاطر الإئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات مؤيدة ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  زن  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  تفترض المجموعة بأن مخاطر الإنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الإنتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون لجوء المجموعة لإجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‏ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة هي التقديرات المحتملة المرجحة لخسائر الإئتمان. يتم قياس خسائر الإئتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الإئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي. الموجودات المالية منخفضة القيمة الإنتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقريرء بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأة. يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الإئتمانية"' عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية  ‏المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ‏عرض اإنخفاض القيمة  ‏يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات.  ‏خسائر إنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏الموجودات غير المالية  ‏في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة التيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات والعقارات الإستثمارية) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على إنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك الموؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد لذلك الموجود لأغراض إختبار إنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معأ في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الإستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد.  ‏القيمة القابلة للإسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الإستخدام وقيمتة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الإستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام  ‏معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  ‏يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للإسترداد. يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  ‏يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الإستهلاك؛ في حالة عدم وجود الإعتراف بخسارة تدني القيمة.  ‏دمج الأعمال  ‏ا طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  00  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك»  |3  كما في تاريخ الاقتناء» يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتي الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي نت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم م بالأرباح أو الخسائر الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشأت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمنشآت والمعدات شن يخ المركز المالى المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات  والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيضٌ تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة ل فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدقترية لها.  تستهلك الممتلكات والمنشأت والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك على النحو التالي :  مباني 5 0 سنة أسطول النقل والحاويات 10-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات ألات ومعدات 3 سنوات  تتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي للموجودات؛ وتعديلها عند اللزوم في تاريخ كل بيان مركز ما نتم اجي في تاريخ . يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية البيع بالمقارنة بين المتحصلات والقيمة الدفترية وتدرج  في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة؛  ا أعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات» على نفس أساس إحتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لإستخدامها المزمع.  01)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 3 الموجودات غير الملموسة والشهرة  68م  010/3  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناوها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة. فيما يتعلق بتراخيص الشبكات المقتناة والتى يتم تشغيلها بشروط ثابتة؛ فإن فترة الإطفاء تتحدد بصفة أساسية بناء على فترة سريان الترخيص وشروط تجديده. يتم إطفاء رسوم التراخيص بطريقة القسط الثابت على مدى عمر الترخيص.  تتمثل الشهرة في فرق تكلفة الاقتناء عن القيمة العادلة لحصة "المجموعة" في صافي الموجودات المقتناة في عملية دمج الأعمال أو للشركات الزميلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة بينما يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات زميلة في الاستثمارات في شركات زميلة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد تقد تتتمي إليها وذلك أغرض تقييم الانخفاض في تير الشهرة. يتم مراجعة الشهرة سنوياً على الأقل لتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك "المجموعة" من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادهاء يتم تخفيض الموجودات لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في  الفترات التالية. موجودات بيولوجية  تتمتل الموجودات البيولوجية في الابقار والأغنام؛ تقاس الابقار والأغنام بالقيمة العادلة ناقص التكلفة التقديرية للبيم» على أساس أسعار السوق في مزادات الماشية من نفس العمر والسلالة والخصائص العامة مع وجود تعديلات؛ حيثما كان ذلك ضرورياً لتعكس الفروق.  تتضمن تكلفة البيع تكاليف البيع الإضافية بما فيها رسوم البائعين والعمولة المدفوعة للسمسار والتجار. تدرج التغيرات في القيمة ضمن بنود بيان الربح او الخسارة المجمع.  تعتبر تكاليف تربية الابقار والأغنام متل تكاليف الأعلاف والعمالة وصيانة المراعي والجز والخدمات البيطرية مصاريف متكبدة. يتم رسملة تكاليف شراء الابقار والأغنام زائد تكاليف النقل كجزء من الموجودات البيلوجية.  المخزون  - يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود  11  متقادمة وبطيئة الحركة على أساس المتوسط المرجح. تتضمن تكلفة الشراء؛ سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  ويتم تحديد تكلفة الأبقار والأغنام الحية على أساس تكلفة الإقتناء مضافاً إليها مصاريف الرعاية؛ ويتم تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية مخصوماً منها التكاليف المتوقع تكبدها لبيع المخزون.  يتم تقييم المواد الخام بالتكلفة أو القيمة الإستبدالية أيهما أقل لأن شراؤها يتم بغرض الإستخدام وليس بغرض البيع.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع بالصافي من بنوك سحب على المكشوف كتقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية  02:  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  133  043  053  10.  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضانع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الإعتيادي. ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم "الشركة الأم" الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي المجمع. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الأحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الإلتزام غير ممول وتتوقع الادارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً لإلتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الإسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر. حقوق الملكية؛ الإحتياطيات  يتمثتل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من إصدار رأس المال. وأية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار  الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر  تتضمن الخسائر المتراكمة بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  03  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3) عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بحق استخدام موجودات ومطلوبات عقود الايجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستا.  اجزر,  حق إستخدام موجودات  تعترف المجموعة بحق استخدام موجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس حق استخدام موجودات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد الايجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك حق استخدام موجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض حق إستخدام موجودات للانخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد الايجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عتد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  04  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  085  0193  15  عقود الايجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عتد التاجير على عقود التأاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية لتسوية الإلتزام» ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الإلتزام» ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  تحقق الإيرادات  يتم الإعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت. عندما تلبي المجموعة إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها. تقوم المجموعة بالإعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بإلتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل. إذا أوفت المجموعة بإلتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل العقد أو المستحق؛ (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ  يدرج ربح بيع الإستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الإستثمارات عندما يثبت الحق في إستلامها.  يتم الإعتراف بالفوائد عند إكتسابهاء على أساس توزيع نسبي زمني.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الإتفاق التعاقدي لكل نشاط  تكاليف الإقتراض  تحتسب الفائدة على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها .  يتم رسملة تكاليف الإقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الإقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  يتم الإعتراف بتكاليف الإقتراض التي لاتعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  05  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3) العملات الاجنبية  26  43  253  6/3  73  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي نتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تارخ بيان المركز المالي المجمع إلى الديتار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كاصول مالية متاحة للبيع في إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ضمن حقوق الماكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقم 962.5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 96 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الإحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  توزيعات أرباح يتم تسجيل توزيعات الأرباح على مساهمي الشركة الأم كإلتزام في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم في الفترة التي يتم فيها إعتماد هذه التوزيعات من قبل مساهمي الشركة الأم.  المطلوبات والموجودات المحتملة لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادن للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية مستبعداًء كما لا يتم الإعتراف بالموجودات المحتملة  ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق ثيق منافع إقتصادية منها مرجحأ.  00  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  86  4  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمتل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  الأحكام المحاسبية الهامة القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إنلخفاض قيمة الموجودات الملموسة وخغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  017)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما يتخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص الخسائر الإنتمائية المتوقعة للذمم التجارية المديئة والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجفرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمتابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والموجودات غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة.  سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم الشهرة  تقوم المجموعة بإختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمتها وفقاً لسياستها المحاسبية. يتم تحديد القيمة الإستردادية لوحدات توليد النقد على أساس إحتساب قيمة الإستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. إن القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع تستند إلى معاملات سوق حديثة/معاملات سوقية محتملة وإلى مضاعفات معدل الربح قبل الفائدة والضريبة والإستهلاك والإطفاء المستخدمة في تلك المعاملات. تتطلب هذه العمليات الحسابية إستخدام بعض التقديرات.  )08 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” ‎ -5‏ الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة التالية:  النشاط بلد إسم الشركة التابعة الرئيسي التأسيس 2024 2023 شركة الجهراء لمعدات التنظيف (ش.م.ك.م.) ا الكويت -- 9699 ووو الشركة الوطنية للخدمات مكافحة التلوث البيئية (ش.م.ك.م.) وحماية البينة الكويت 1|586" 83م" شركة صناعة مشتقات تسويق وبيع الإسفلت (ش.م.ك.م.) منتجات الإسفلت الكويت 3 .)171 803"|")م> للنظافة (ش.م.ك.م.) و الكويت - 9699 وو تربية وتجارة الحيوانات شركة ان سي سي للمزارع والمحاصيل العالمية ( ذ.م.م.) الزراعية تركيا 199 و9؟ شركة إدارة النفايات العالمية أعمال نظافة مدن الهند 699 ووو شركة الآلماس القابضة ش.م.ك. إدارة أعمال الكويت 1|6”"" #896 للتجارة ذم.م خدمات قطر 0100 00 شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة أعمال نظافة (ش.م.ك.م.)* الكويت ِ رن الشركة الوطنية للمجاري أعمال نظافة َ 0 . ومقاولات (دم.م.) المجاري الكويت ِ و9 شركة صبحان للمقاولات ا لات ‎١‏ اعدة الزراعية (ذم.م.)* مقاولات زراعية الكويت ّ 099" شركة أكاد الرائدة القابضة التابعة* قابضة الكويت | 96100 ٍ شركة آفاق الخليج القابضة التابعة* قابضة الكويت 010" ِ ش.ش.و قابضة وشركتها التابعة* قابضة الكويت 10" - شركة الأفق الكويتية القابضة ش.ش.و قابضة قابضة الكويت 010" شركة الإستدامة المتخصصة القابضة ش.ش.و قابضة قابضة الكويت 00"  شركة الوادي الكويتية القابضة ش.ش.و قابضة قابضة الكويت 010" ِ   09,  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  خلال السنة المالية؛ قامت "الشركة الأم" بتاسيس بعض الشركات وبياناتها كالتالي: - شركة أكاد الرائدة القابضة ش.ش.و قابضة. - شركة أفاق الخليج القابضة ش.ش.و قابضة. - شركة سيجما الدولية القابضة ش.ش.و قابضة. - شركة الإستدامة المتخصصة القابضة ش.ش.و قابضة. - شركة الوادي الكويتية القابضة ش.ش.و قابضة. * خلال السنة المالية الحالية؛ تم إعادة هيكلة بعض الشركات التابعة للمجموعة؛ وبيان ذلك كما يلي: - إن شركة أكاد الرائدة القابضة ش.ش.و قابضة تمتلك شركة تابعة (الشركة الوطنية للمجاري ذم.م) بنسبة  .699  - إن شركة آفاق الخليج القابضة ش.ش,و قابضة تمتلك شركة تابعة (شركة صبحان للمقاولات الزراعية ذم.م) بنسبة 9699.  - إن شركة سيجما الدولية القابضة ش.ش.و قابضة تمتلك شركة تابعة (شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م) بنسبة 9699.  إن شركة سيجما الدولية القابضة ش.ش,و قابضة تمتلك شركة تابعة (شركة بترولينك العالمية للخدمات النفطية لبي (مقفلة)) بشكل غير مباشر عن طريق إحدى شركاتها التابعة (شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م)؛ وخلال السنة المالية الحالية قامت الشركة التابعة (شركة بتروليتك العالمية للخدمات النفطية - ش.م.ك (مقفلة)) باستبعاد كامل حصصها في شركتها التابعة (شركة سيركل لنك ذ.م.م) والبالغة 96100 بمبلغ 75,411 دينار كويتى؛ بناءاً على أخر بيانات مالية مدققة. وبناءاً عليه فقدت الشركة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة ولم يتم تجميع بياناتها المالية إبتداءاً من تاريخ الاستبعاد وتم استبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية.  وخلال السنة المالية الحالية قامت الشركة التابعة (الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م) بزيادة حصتها في شركتها التابعة (شركة بتروليتك العالمية للخدمات النفطية - ش.م.ك (مقفلة)) بنسبة 1632.76 لتصبح 0 كما في 31 ديسمبر 2024 (ملكية مباشرة بنسبة 1666.996 وملكية غير مباشرة بنسبة 9616.60). خلال السنة المالية الحالية قامت الشركة الأم بزيادة حصتها في شركتها التابعة (الشركة الوطنية للخدمات البيئية (ش.م.ك.م.)) بنسبة 962.933 لتصبح 1685.336 كما في 31 ديسمبر 2024 ملكية مباشرة بنسبة 9650.5 وملكية غير مباشرة بنسبة 9634.836.  تم تجميع البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة إستناداً إلى بيانات مالية مدققة فيما عدا (شركة ان سي سي للمزارع العالمية ( ذ.م.م.) وشركة الألماس القابضة ش.م.ك والشركة الوطنية للخدمات البينية (ش.م.ك.م.)) تم تجميعها استناداً إلى بيانات مالية معدة من قبل الإدارة.  20)  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  6- ممتلكات ومنشآت ومعدات  أسطول النقل والحاويات أثاث ومعدات أعمال قيد أراضي ملك حر مباني والسيارات مكتبية آلات ومعدات التنفيذ المجموع  الرصيد في 1 يناير 2024 7 يي ي/ي/ 9 2120753 6 »94 380 8_7 8 528,9 2 يي 1 الإضافات : 31,865 2211056 4519 1830 6 19_86 شطب دفتري : : ِ : (401,440) (401,440) الإستبعادات ٍ (5,753,400) (1,158,699) (2,180,864) (1,981,244) (11,074,207) ترجمة عملات أجنبية - ِ 17/0 2154 1,6 2 5,10 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 207 179 9048 43 9 88ص 85 110,91 الاستهلاك المتراكم الرصيد قي 1 يناير 2024 - 12/9 49_77 502" 7,7 ِ 5 .068 المحمل على السنة 8,0 6 1260581 244 6,1 الإستبعادات 0 . (77,458) (2,091,500) (1,981,215) ِ- (4,150,173) ترجمة عملات أجنبية ِ ِ- 4.5 (1.,896) . ِ 41,9 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 5 13,6771 43,68 357 8_6 9 2 .96 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 0_7 6018 9,497600 5,6 0,53 8.85 99 4 في 31 ديسمبر 2023 7 ,3 8,4 1377/9 12,8 830 5,39 947   21  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  8  إن بعض المباني بصافي قيمة دفترية 3,123,311 دينار كويتي (2023: 3,429,747 دينار كويتي) مقامة على أراضي مستأجرة من الدولة تم تجديدها لتنتهي في 10 أكتوبر 2025.  بلغت القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني وأعمال قيد التنفيذ مبلغ 43,270,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 50,681,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي والمباني كما في 31 ديسمبر 2024 بناءاً على التقييم الذي أجرى في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في التقييم في المواقع الموجود بها الأراضي والمباني. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاراضي والمباني إستناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لأراضي ومباني مماثلة. لتقدير القيمة العادلة لهاء تم اقتراض أن الاستخدام الحالي للأراضي والمباني هو أفضل استخدام لها.  إن بعض الأراضي والمباني بقيمة 16,381,265 دينار كويتي (2023: 18,103,531 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 16).  تتمثل اعمال رأسمالية قيد التنفيذ في أعمال مباني وتجهيزات مشاريع لأغراض أنشطة المجموعة.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة باستبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات بصافي قيمة دفترية بلغت 4 دينار كويتي (2023: 3,413,627 دينار كويتي) وقد نتج عن ذلك ربح بمبلغ 1,527,596 دينار كويتي (2023: 1,447,700 دينار كويتي).  لقد تم توزيع الاستهلاك المحمل على السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2024 2023 تكاليف العقود لان ادي 09_83 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح -- 20) 12051 178,163 00901 86 _ي09 حق استخدام موجودات ومطلوبات عقود إيجار صافي القيمة الحالية الرصيد في 1 يناير 2024 1191 استبعادات (13,215) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 8 مصروف الاستهلاك عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ‎0661١6‏ ‏2024 2023 مطلوبات عقد إيجار مطلوبات عقد إيجار - الجزء الجاري ِ 9,899 مطلوبات عقد إيجار - الجزء غير الجاري 5 10510 5 2009 الشهرة 2024 2023 التكلفة ِ 9883 #8813 خسائر الانخفاض التراكمي في القيمة (4,412750) (4,324,750) 5])68143 55173  برأي الإدارة» فأنه يوجد انخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة المالية الحالية بقيمة 88,000 ديئار كويتي وتم إدراجها ببيان الربح أو الخسارة المجمع بناء على دراسة تم اعدادها من قبل طرف خارجي.   الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  9  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  إن تحليل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي:  2024 2023 استثمار في أسهم شركات محلية مسعرة 448,5 170165 استثمار في أسهم شركات محلية غير مسعرة 300265 227360 808,0 5"  إن الحركة التي تمت علي الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 05م 47 الإضافات 201876 ّ الاستبعادات (69,693) (31,974) التغير في القيمة العادلة 101352 062" الرصيد في 31 ديسمبر 08510" 275 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 ذمم تجارية مدينة وضمان أعمال 4ي يي 29 5قممم22 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (9,109,085) (8,288,104)  2001049 1|161 دفعات مقدمة لشراء استثمارات ِ 10000 دفعات مقدمة للموردين . 185 52 مصروفات مدفوعة مقدما 4 ]1 3 8 ذمم موظفين 200 468,6 ااا ا 38/1 2289 أخرى 81022 23055  22188»01 6م28  إن معظم الذمم التجارية المديئة كما في 31 ديسمبر تتمثل في مبالغ مستحقة من جهات وهيئات حكومية؛ عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية المدينة تأخذ المجموعة في الاعتبار أي تغير في جودة الائتمان للذمم التجارية من تاريخ منح الائتمان أولياً وحتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة. إن تحليل مخاطر نسبة تعثر العملاء المتوقعة حسب فئة أعمار الديون مبين في (إيضاح 26).  إن الحركة التي تمت على مخصص خسائر انتمانية متوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 888/4 ا المحمل خلال السنة 82081 202505 الرصيد في 31 ديسمبر 108085' 8  إن الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح (26) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأخرى.  ل  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  -1  المعاملات مع أطراف ذات صلة  تمتل الأطراف ذات صلة في الشركات الزميلة والتابعة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  إن أرصدة وحركة المعاملات مع أطراف ذات صلة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2024 2023 بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة 48/7 46 مخصص خمائر انتمانية متوقعة (3,415,410) (1,850,000) 973,7 220,6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة والإجازات - المدراء التنفيذيين 11,87 291  قد قامت إدارة المجموعة بتكوين مخصص خسائر ائتمانية خلال السنة بمبلغ 1,565,410 دينار كويتي ليصبح إجمالي,المخصص 3,415,410 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024.  إن الحركة التي تمت على مخصص خسائر انتمانية متوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 180 000 )10))0 المحمل خلال السنة 165410 200,0 الرصيد في 31 ديسمبر 3,0 1,0 4 ا 2023 بيان الربح أو الخسارة المجمع: مزايا الإدارة العليا 38,49 386  إن جميع المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  ودائع لأجل يمثل هذا البند في وديعة لدى أحد البنوك المحلية تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وبلغ معدل العائد الفعلي على هذه الوديعة 963.5 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 963.875).  النقد والنقد المعادل 2024 2023 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البتوك ل 2022 ودائع لأجل - تستحق خلال 3 شهور 235083 27[آ220 60)01661|165 9 5”] بنوك سحب على المكشوف (إيضاح - 18) 2,063,080) (3,071,058) 40019 1441  بلغ متوسط سعر الفائدة على الودائع لأجل 963.5 كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 963.875).   024)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -4  رأس المال  حدد رأس المال المصرح_ به والمصدر والمدفوع بالكامل 24,974,799 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز "للشركة الأم" أن تقرر وقف هذا الاقتطاع السنوي عندما يبلغ رصيد هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح على المساهمين لا تزيد عن 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل للاحتياطي نظراً لوجود خسائر متراكمة.  احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم اقتطاع 9610 من صافي ربح السنة قبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع بموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ويمكن وقف هذا التحويل بناءاً على توصية مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ تم وقف الاقتطاع لحساب الاحتياطي الاختياري من الأرباح اعتبارا من عام 1998  2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 18,8 18,888 نسبة المساهمة (96) 1176|" 76»"* القيمة السوقية (دينار كويتي) 1068 16؛7168" التكلفة (دينار كويتي) 7 )|م)1 10/077  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  قروض وتسهيلات بنكية متوسط سعر الفائدة 2024 2023 قروض لأجل* 5 إلى 967.25 8_4 28 3338 بنوك سحب على المكشوف | 966.5 إلى 966.75 20036 3,8  زالمن لركزليخ 4_6 3 * يتمثل هذا البند في قيمة قروض ممنوحة من قبل بعض البنوك وذلك كما يلي:  -_قروض ممنوحة للمجموعة بآجال مختلفة ولأغراض مختلفة. تتراوح فترات استحقاق القروض من سنة إلى خمس سنوات. - إن بعض القروض تم الحصول عليها بضمان حوالات حق على بعض المشاريع»؛ وبعضها بضمان رهن أراضي ملك حر ومباني بقيمة دفترية 16,381,265 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1 دينار كويتي). - تحمل القروض فوائد متغيرة طبقا لسعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي إستناداً إلى الغرض من القروض والضمانات المقدمة لهذه القروض.   25  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تم إدراج الأقساط التي يستحق سدادها من هذه القروض خلال سنه من تاريخ بيان المركز المالي المرحلي المجمع المكثف ضمن المطلوبات المتداولة تحت قروض وتسهيلات بنكيه - الجزء الجاري؛ وتلك التي يستحق سدادها بعد سنه من تاريخ بيان المركز المالي المجمع تم إدراجها ضمن المطلوبات الغير متداوله تحت قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير الجاري وذلك كما يلي:  2024 2023 المطلوبات غير المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية) الجزء غير الجاري من قروض لأجل 8 25 2484 المطلوبات المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية) الجزء الجاري من قروض لأجل 3*6 104 بنوك سحب على المكشوف 2056 3,8 ار ال 0142 340 390 36 9- مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2024 2023 ذمم تجارية دائنة* 6 15 6 »)17 مصروفات مستحقة #7 263 مخصص إجازات 0م38 3001 دفعات مقدمة من عملاء 2 ]1 144 مخصص تذاكر سفر للموظفين 87,5 87,5 دائنو توزيعات 144,1 18,8 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي** 72313 221136 ضريبة دعم العمالة الوطنية 78,2" : الزكاة 28/2 ٍ محجوز ضمان 4ه #8" 3# 04 أخرى #2 4 )10 4 ي_ي 29 2017351  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد صلح وتسوية مديونية عن دعوى قضائية مع أحد الذمم الدائنة وقد نتج ربح من عملية الصلح والتسوية بمبلغ وقدره 320,000 دينار كويتي تم اثباته ضمن بيان الربح أو  الخسارة المجمع.  ** وفيما يلي بيان بحركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة:  المدفوع خلال بداية السنة المحمل خلال السنة  الرصيد في نهاية بداية السنة  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف الموظفين  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح - 6)  اخرى  2024 26 )29,536(  72313 72113  2024 20115 120581 860  "6  2023 2206  22,6  2023  2.1  63آ”1]1 1_2  6م38   060 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1- إيرادات أخرى  2024 2023 مخصصات عاملين وذمم دائنة انتفت الحاجة إليها 9 153 ِِ ربح ناتج عن تسوية مع أحد الموردين 320000 ِ أخرى 90,00 1016  10156 186619  2- _ ربحية السهم العاندة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  يتم احتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على أساس صافي الربح العائد لمساهمي "الشركة الأم" خلال السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة بعد خصم أسهم الخزينة كما يلي:  2024 2023 صافي ربح السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم" 189 457 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية المصدرة القائمة خلال السنة (سهم) 2.0 0 م2 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (اسهم) (18,380,658) (18,330,658) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 21.2 299/2 ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) 4.84 1.96  3- الجمعية العامة للمساهمين  انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 8 أبريل 2024 وأقرت ما يلي:  - اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  - الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3.   027  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” 4- معلومات القطاعات  إن الإفصاح عن أرباح القطاعات التشغيلية المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي:  1) قطاع النظافة: ويتضمن هذا القطاع عقود النظافة الخارجية وعقود نظافة البيئة وتوريد وبيع مواد النظافة والمواد اللازمة لمعالجة تلوث البيئة. 2) قطاع الزراعة والانتاج الحيواني: يتضمن هذا القطاع عقود إنشاء وتنسيق وتجميل وتنظيف الحدائق وما يتصل بها من أعمال زراعية والمتاجرة بالمعدات الزراعية و الانتاج الحيواني. 3) قطاع الاستثمار المالي: يتضمن الاستثمار في أدوات السوق النقدي والاستثمار في إدارة حقوق الملكية المدرجة وغير المدرجة في السوق المالي المنظم.  قطاع النظافة قطاع الزراعة والانتاج الحيواذ قطاع الاستثمار المالرٍ الإجمالي  2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الإيرادات 0 يي 40 339 170,2 2 44 691 45,0 4_3 36,71 صافي الربح/(الخسارة) 96آ,”#91 6089 (168,647) (50437)_ 69,951 45,90 80 ,ص2 الموجودات ل القطاع 9 9 6 |98 228052 2,1 2”743 867”ص7ص 9_4 906.14 المطلوبات مطلوبات القطاع 2 0_5 05,0 69 2 45 7آ66 5 2009 580/4 7_6  28  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  -5  0  الالتزامات المحتملة  لدى المجموعة التزامات محتملة تتمتل في خطابات ضمان بمبلغ 38,152,080 دينار كويتي (2023: 7 دينار كويتي).  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة -- متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فنات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو  التالي: الموجودات المالية 2024 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 880 405 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 1 ]ص22 28,6 مستحق من أطراف ذات صلة 27257 6 »2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 280 2771 ودائع لأجل 338070 240,000 النقد والنقد المعادل 5_ 9_6 3,9 35613 33,7 المطلوبات المالية 2024 2023 قروض وتسهيلات بنكية 30010 666 )ل مطلوبات عقود إيجار ًّ 209 مم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 212/4 2065571 54 6 )60 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  » إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة. حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات إستناداً إلى أهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.   09,  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ب  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ه مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ه مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي  1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة د 2380 280 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 448,5 360,5 80850" صافي القيمة العادلة 5 448 3265 88020 المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 24771 24771 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7']1145]آ1 227360 445 صافي القيمة العادلة 1”"')]1'145 322,31 6 49 إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لخطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. كما أن النقد والنقد المعادل مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم المدينة بالصافي بعد   80 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وترى المجموعة أن أقصي تعرض لمخاطر الإئتمان هي كما يلي:  2024 2023 ا 1414آ1ض2"1 22085 مستحق من أطراف ذات صلة 737 2/66 ودائع لأجل 32000 20000 النقد والنقد المعادل 00061965 3,549 156 امولعم  لمزيد من المعلوماتء يمكن الرجوع لإيضاحي 13:12:11+10 إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 10. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ذم م تجارية مديئة وأرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الانخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناءاً على فترة الخسائر الاثتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية  لقياس خسائر الانخفاض المتوقعة؛ تم تجميع مدينون تجاريون على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك. ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة للمدينون التجاريون هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس» تم تحديد مخصص خسارة الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة وضمان الأعمال كما في 31  ديسمبر على النحو التالي: 1 ديسمبر 2024: "م ذمم تجارية مدينة مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعثر المتوقعة الانخفاض أقل من 90 يوما -. 97" ا 11747 من 90 إلى 180 يوما _ 288,3 8061" 5, ”3 من 181 إلى 365 يوما 3/5 1"1,]15 339 أكثر من 365 يوما 1389 6 "1" 72884 4 29 9.5 1 ديسمبر 2023: ذمم تجارية مدينة مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعّر المتوقعة الانخفاض أقل من 90 يوماً -. 0108879 018" 1,7 من 90 إلى 0 يوم 8 17 17> 12263 من 181 إلى 5 يوما 1,34 20 1069 أكثر من 365 يوم 37,74آ1 6 »»"* 0_5 5, 27804 8,4  يتم شطب ذمم تجارية مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرىء كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع الشركة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوماً.  310 الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. تقع المسئولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2024:  أقل من سنة__.. أكثرمن سنة الإ قروض وتسهيلات بنكية 8902 8١د‏ 30346510 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى : 7-4 21,319,234 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 611490 64440  نان زج 2 - 58080234  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2023:  أقل من سنة أكثر من سنة الإجما  قروض وتسهيلات بنكية 1/2 224484 6 )2 مطلوبات عقود إيجار 9,99 10510 2009 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 21731 ِ 20871 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ّ 72040 0 7204  9_6 2994 492  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنش تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية وكذلك التعامل بالعملات الرئيسية مع التحوط لأسعار صرف هذه العملات.  مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل. حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  إن حساسية أسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على أعباء التمويل لسنة واحدة استناداً إلى المطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة.   2)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  إن الجدول أدناه يلخص التأثير على صافي خسارة المجموعة الناتج من التغيرات المتوقعة للتغير في معدلات الفائدة التي تتعرض لها المجموعة مع الاحتفاظ بثبات كافه المتغيرات الأخرى. من المتوقع ان يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوياً ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 2023 التغير في التغير في معدلات التأثير على معدلات التأثير على الفائدة الأرباح الفائدة الأربا ربح السنة 71" 30,5 1 2 3088  مخاطر سعر الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  إن التأثير على الخسائر نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة المجمع بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (1096)؛ مع الاحتفاظ بثبات كافة  المتغيرات الأخرى هو كما يلي: الأثر علي حقوق الملكية 2024 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 448 117165 إدارة مخاطر رأس المال  أهداف إدارة مخاطر رأس المال: إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  « حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  وتحدد المجموعة راس المال بما يتناسب مع المخاطرة كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطرة المتعلقة بالأصل ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال وتعديله تقوم بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخصيص الدين. :   83 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  ب) _نسبة الديون إلى حقوق الملكية:  وبما يتفق مع الآخرين في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى رأس المال المعدل ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الدين كإجمالي القروض والتسهيلات البنكية الأخرى الواردة في المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم (رأس المال وعلاوة الإصدار والاحتياطيات وأسهم الخزينة والخسائر المتراكمة) بالإضافة إلى صافي الديون وذلك كما يلي:  2024 الديون 91910 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (6,066,965) صافي الديون 5 "مم2 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 222185 رأس المال المعدل 10801830,آ5  نسبة صافي الديون امكح ني  2023  3 ,.,.,6  (3,215,349) 87 ر,38]3)  2 2  60149  1050