الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكوبث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المسثقلين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت :  البيانات المالية المجمعة وتقربر مرافبي الحسابات المستقلين كما في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تترير مراقبي الحسابات المستقلين.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  الصفحات  4-1  41-0   800 ال  1110016 16  تتا برج الشهيد؛ الدور السادس ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت شارع خالد بن الوليده شرق الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع  ص.ب: 25578؛ الصفاة 13116 الكويت  البريد الالكت  000 .001006 ./الالفاللا  ني: 60100: 0010086 ©6010/0314ا-1010  تليفون: 96522426999+ فاكس: 96522401666+  بمغا نسم .0ط .يننلا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للتنظيف - شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وكذلك بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع وبيان الأرباح أوالخسائر والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا بتدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وققاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة في دولة الكويت. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلأً حول هذه الأمور.  تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 فاكس: 22414956  أفزفاعا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 3 دينار كويتي (2022: 5,052,854 دينار كويتي).  تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية تدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة الاستردادية للشهرة على أساس القيمة في الاستخدام ب يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (3.8) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  اختبار انخفاض قيمة الذمم التجارية المديئة وضمان الأعمال  إن الذمم التجارية المدينة وضمان أعمال للمجموعة هي من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرقبلة بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بهاء فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  إن أرصدة الذمم التجارية المدينة وضمان أعمال كما في بيان المركز_المالي المجمع بلغت 27,404,205 _دينار كويتي (2022: 28,079,188 دينار كويتي). انتهت الإدارة إلى أن المبلغ المحتفظ به حالياً كمخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 4 دينار كويتي (2022: 8,085,599 دينار كويتي) يعتبر كافياً لتغطية الخسائر المستقبلية المتوقعة من الذمم المدينة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  راجع إيضاح رقم (3.10) وإيضاح رقم (8) وإيضاح رقم (22) حول البيانات الماليةٌ المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  01  1110016 256  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  تقييم ‏ دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  » اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤيدة وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  » تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل معدل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  » وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3.8) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمو  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  ه ركزت_مراجعتنا على _القيام بمراجعة الإلتزام بسياسات الائتمان والتحصيل الخاصة بالمجموعة وإستفسرنا عما إذا كان هناك تغييرات عن السنوات السابقة  قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الاثثمان المتوقعة المستخدم من  » قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الأثثمان المتوقعة  » لقد قيمنا مدى كفاية إفصاحات الذمم التجارية المدينة والخسائر  الإنتمانية المتوقعة في إيضاح رقم (3.10) وإيضاح رقم (8) وإيضاح رقم (22) حول البيانات المالية المجمعة.  00م با  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي. الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش  أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن  التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم  اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه  البيانات المالية المجمعة.  كجزء من تدقيقنا وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  دب  500 اوة]  1113316 15 0  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط باحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الائتباه ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك احداث او ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملانم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة, إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق براينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية  بما في ذلك اي اوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء او حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى  في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن  تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدأء قررنا عدم  الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برايناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأئنا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقأ للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرث لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ او لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي المجمع. واممت قيس عبد النصف ٍِ علي عبدا رمت السارير - مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فنة (أ) مراقب حسابات ترخيص رقم 30 فنة (ا) 00 النصف وشركاه ا850 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون 3 مارس 2024 الكويت  2 الكدويث 5 مراقب حسابات مرخص ثئة (أ) رقم 30  اي وا   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 2023 2022 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة ممثلكنات ومتشات و معذانت 5 7 يي 7 6 موجودات حق الاستخدام 19,91 272 الشهرة 6 8|373 5184 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 477.05 4.7 6 ,01 68.0 الموجودات المتداولة مخزون مستلزمات وقطع غيار 16 14 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 8 208/36 208/7 مستحق من أظراف ذات ضلة 9 6 و28 8 )3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2771 30,3 ودائع لأجل 10 240,0 600 "1 نقد ونقد معادل 11 3.9 5 يأ ي3 33,8 3*7 مجموع الموجودات 968.94 47 09 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية ا 12 29 29 7,359,681 7,359,681 13 3.6.658 3608 14 338,0 585,0 (633,512) (639,574) 15 (1,080,077) (1,080,077) احتياطي ترجمة عملات اجنبية (994,950) (942,388) خسائر متراكمة (5,613.,757) (6.068.,364) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 28,2 2727706145 حصص غير مسيطرة (1,726,744) (1.68.,587) مجموع حقوق الملكية 218 201558 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير المتداول 16 4 2248 4آ,قآ”آ”25 مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير المتداول 10510 2009 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 7200 99_/_»_3 01 74 "2 986 9 المطلوبات المتداولة قروض وتسهيلات بنكية - الجزء المتداول 16 142 2106 مطلوبات عقود إيجار - الجزء المتداول 9,899 63آط) ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى 17 2651731 28844 2 مي 49 3 ___9 4 مجموع المطلوبات 1_6 تاي مجموع حقوق ا ية َ 968:94 447 عبدالحكيم فهد محمك الشايع -_ حسين علي سيد ناصر البهبهاني رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 41 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  3   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2023  إيضاحات _ دينار كويتي إبرادات النشاط 384845 تكاليف النشاط (127 ,31,339 مجمل الربح 3,568 مصروفات عمومية وإدارية 8 (3,402,146) إيرادات أخرى 9 1,549,556 ربح نتيجة إقثناء شركة تابعة : صافي خسائر استثشارات 0 (4,370) مخصص خسائر ائتمائية متوقعة (402,505) فوائد ودائع 49,60 تكاليف تمويل (619,651) صافي ربج / (خسارة) السئة 32 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم السب صافي ربح / (خسارة) السنة ل  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم /(فلس) 0 1.96  2022  3/3 )34,590,761( 3082 )2,999,214( 669١220 82712  )900,000( 101828 )653,690( )3,491,412(  )3,363,453(  )127,959( | 9 ( )14,54(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 41 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح صافي ربح / (خسارة) السنة الخسارة الشاملة الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحفاً ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: بلود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بان الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 7 الخسارة الشاملة الأخرى للسنئة إجمالي الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسئة العائدة إلى؛ مساهمي الشركة الأم  إجمالي الريج / (الخسارة) الشاملة للسنة  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتني 23”2,2 (3,491,412) )32,562) (120,181) 6062 (45:,468) (46.500) (165,649) 322 (3,657,061) 408,7 (529,102,) (81,665) (127,959) 3206142 (3,657:061)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 41 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   1*0 887( 80980 9 )0059( 3 811  801 06759 (9زو)  (8 159 190) (6991) 217168 و 9001776  ركيدها  9  )59919( 85869 71(  /858971( )5067597( 9590  656 1(  (65671) 1ح وعدت  تبي  مغ 0  01807  )0059( 096 51967  5  201668 (991 69 9 و0 6  الحة الدينا عسي  لوصحم يترص جور جه م رمعم إ ا بمج ]1 خا 01 ذه ص حر جه يو ا محر ‎٠‏  52 19 5(  209  120917 )7-928909(  59: 8909(  (96ع 667) 6968 657) 1160272  لحر ارج  06660  295 9( )2999(  )886(  88 06(  1810210 181021(  )10278(  جوع  00801(  )008071(  0008010  و (11008071)  وجي نه  2-1 29(  09ح 09ح  5 669(  55 669(  )89757( 897 597(  )901769(  حوفي  09985  0585  06 حوحب]  قا بد اج المحم حصا مأو لذج  8029096  029096  8029096  19656  19651  1]  196651  الحتاة ديدا لاا عدب  0_7  0)  م0  661  مجو عصو ص  ع7 سح ع1 ض جح  مد يد اد كرا ا  يرم يحرج ( صجر) / بجر يدا صر اكه مج لاجر / طعا ايوص (ورسج) ر نم ضيح  ع7 تح 1 خض جحار  72 م ع1 خض جح ود بواج كا  ددم الت امسلا دلا يج اجر د بمج خردة]  72 نص 13 7 يني يترا مص  ‎١‏ يخس ناكو تو جر تر اق جاورا وك  ‏يوضوا ارود :”د - تود ازا ركبا   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات اللقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح / (خسارة) السنة  استهلاك  استهلاك موجودات حق الإستخدام ربح بيع ممثلكات ومنشآت ومعدات ربح افثناء شركة تابعة  ربح إستبعاد حق استخدام موجودات مخصص خمائر إنثمانية متوفعة مخصصات أخرى الثفى الغرض منها صافي خسائر استثمارات  فوائد ودائع  تكاليف تمويل - قروض وتسهيلات بنكية مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الحركة على رأس المال العامل: مخزون م تجارية مدينة وارصدة مزيئة اخرى  من أطراف ذات صلةٌ ذمم ذم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة صافي النقد النائج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من استرداد موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممثلكات ومنشآت ومعدات  صافي التغير على ودائع لأجل  فوائد ودائع مسئلمة  المدفوع مقابل اقتناء شركات تابعة  صافي النقد النائج / (المستخدم في) الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية صافي التغير على فرو مي وتسهيلات بنكية المدفوع لشراء أسهم خزينة  صافي التغير على مطلوبات عقود إيجار تكاليف تمويل مدفوعة  التغير في حصص غير مسيطرة  صافي اللقد من المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في تقد ونقد معدل  التقد والثقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة احتياطي ترجمة عملات أجنبية  نقد ونقد معادل في بداية السنةٌ  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 0[1  2023  3552  ©1886 841 )1,447,700(  42.5  4370 (49560) 9 م2 1477 8127]آ]آ0 21107"  58 146,7 2ض 9_7 1 11171 040  11060 1  10,72 31,74  )3,187,483( 48/7 0000) 4560 )262,423( 142  )8,567,981(  8100) )2,489,019( ]1108( )11,068,708(  168 20048 14211 1.574.500 144291  2022  )3,491,412(  ©)8]|78»_ 186 33541 )247,740( 2712( )8,346( 900000 )299,395(  (16,828) ”ص2 412  9 5ض 11[5م8"1"]]  7 335 (1,674,931) 81,3 9_2 6 ,م, 10 8  9.8  )39,869( ),656296( 3201 16828 )127,100( 494 036(  )3,102,085( 0 )12,354( )2,553,120( )546( ):668111(  5351 26 )79,473( )4146790( )1,574,506(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 41 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة '! للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ‎١‏  1. . التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الوطنية للتنظيف كشركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") بتاريخ 16 ديسمبر 1978. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. ثم التاشير بالسجل التجاري بتاريخ 4 يونبو 2023 تحت رقم 40888 على تعديل المادة رقم 5 من عقد التأسيس والمادة رقم 4 من النظام الأساسي للشركة الأم لإضافة أنشطة جديدة ضمن أغراض الشركة الأم,  إن اغراض الشركة الأم تتمثل في:  ثقل وتجميع النفايات.  -_القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للوزارات والمصالح الحكومية والقطاع الأهلي.  -_تقديم الخدمات اللازمة في مجال حماية البيئة من التلوث وتحسينها.  استيراد الآلات والمعدات والأجهزة والمواد اللازمة للتخلص من النفايات واستغلالها.  المتاجرة بالمواد المنظفة والمطهرة.  - جمع وثقل وكبس السكراب والمتاجرة به.  -_ القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للمجاري وسحبها.  - اعمال تنظيف الحدائق,  - مكافحة الحشرات والقوارض.  - مكافحة الآفاث الزراعية,  تحويل النفايات واستغلالها والتخلص منها وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات المختصة.  الاتجار بالمواد الناتجة من تحويل النفايات.  -_ القيام بالأعمال الخاصة بتنظيف البيئة الصناعية والزراعية.  - تنظيف وصيانة شبكات ومحطاث ومعالجة مياه المجاري والمعامل الصناعية.  - رفع وإزالة الأنقاض.  - إنشاء وحدات مركزية وفرعية لغسل وتنظيف وكي الملابس والبياضات.  الثيام بثنفيذ مقاولات اعمال المناولة العامة ضمن أعمال الشركة.  -_القيام باستيراد المبيدات الحشرية.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة للشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من قبل الشركات  -_ القيام بكافة اعمال ومقاولات وتعهداث التنظيف وجمع وثقل القمامة في كافة المناطق النموذجية والضواحي والمدن داخل وخارج دولة الكويث,  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - أعمال المراسلة واعمال البريد والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة.  تقديم خدمات أعمال التحميل والتنزيل والمناولة والخدمات التابعة لها.  القيام بكافة عمليات الضيافة والتنظيف الثي تتطلبها الفنادق والمستشفيات.  خدمة صف السيارات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة  تقديم خدمة توصيل الطلبات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة.  - أعمال مزج وخلط مواد التنظيف والتعقيم والخدمات التابعة لها.  - بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة فقط,  - إيجار واستئجار الأراضي والعقارات لحساب الشركة.  تنظيف المفروشات,  المباني الجديدة بعد الإنشاء.  وصيانة برك السباحة.  الجة النفايات غير الخطرة وتصريفها.  جمع المواد غير الخطرة لإعادة التصنيع.  - إعادة تدوير الإطارات المستعملة,  صناعة السلع الوسيطة من مدخلات النفايات والخردة اللافلزية (غير المعدنية). تملك الأسهم لحساب الشركة فقط.,  استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - تقل النفايات الصلبة والسائلة,  مقاولات تنظيف الطرق.  "1   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكوبث  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعةٌ للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  1  الناسيس والنشاط (ثتمةم)  ويجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات الأخرى التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها او التي قد تعاونها على تحقبق أاغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء كما يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتوفرة للشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من قبل شركات وجهات إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص,ب 25702 - الصفاه 13118 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في  تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة ساربة من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك), لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار او تفسير أو تعديل آخر صدرء ولكن لم يسر بعد. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحادبية, تهدف لتعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح لمنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياساث المحاسبية.  لا يتوقع ان تكون لهذه التعديلات اي تأثير على البيانات المالية للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية للمجموعة.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) عفود التأمين  لمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عتود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شامل لعدود الثأمين يغطي الاعشراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) محل المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 2005, ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) على جميع أنواع عقود التامين (أي الثأمين على الحياة وغير الثأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ بالإضافة إلى بعض الضمائات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ حيث سيتم تطبيق بعض استثاءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين, على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات محاسبة محلية سابقة ويوفر المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التأمين؛ ويغطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاخثيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تاثير على البيانات المالية للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء, كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للمجموعة. 11   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  ب  342  33  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (ثمةم معايبر وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما بلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة, تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريائهاء حيثما انطبق ذلك.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛  تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛  المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7)  الأدوات المالية: الإفصاحات). تسري التعديلاث التالية على الفترة التي تبدأ في 1 ينابر 2025:  عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية). ثقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه المعابير والتعديلات المحاسبية الجديدة, لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تاثير كببر على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كادوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة, لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد؛ لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات اي تأثير مادي على البيانات المالية للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة بيان الإلتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفثاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتثارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وَثثاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ينطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثبرها.  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة. وتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويثي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم,  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغبر متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أاساس تصنيفها الى متداولة أو غير متداولة؛ يعثبر الأصل بنداً متداولاً اذا كان:  ‎٠‏ يتوقع تحقيقه أو أن تكون النبة ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ‏« . يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المثاجرة به.  ‏« _ يتوقع أن يثم تحقيقه خلال إثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو  ‎٠‏ تقد ونقد معادل؛ ما لم يكن مقيداً تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التثقرير  ‏المالي.  ‏وفيما عدا الموجودات الثي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فانة يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  ‎12   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.3  ملخص السياسات المحاسببة الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يعثبر الالتزام التزاماً متداولاً اذا كان:  يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهراً بعد تاريخ التقرير المالي أو؛  لا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهراً على الأقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم لصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يثم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2023. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة, تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا ثوافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛ والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنش السيطرة الفعلية في الحالاث التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت, عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعافدية الأخرى,  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئيا بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يثم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يثم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانث هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحثوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يثم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياسائها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للشركة الام, تثمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالبة للشركة الأم وشركتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ه تستبعد فروق تحويل العملاث الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم,  13   ٍ ا 1 ا  الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3 34  ملخص السياسات المحاسببة الهامة (تثمة)  تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة.  ‎٠‏ تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباًء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة,  ‏إن الشركات الثابعة المتضمنة بيانائها في هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  ‏نسبة المساهمة بلد  ‏أسم الشركة التابعاة النشاط الرئيسي الناسيس 2023 2022 الشركة الوطنية للمجاري - ذم.م. عمال نظافة لكويت ل 7  ‏ومقاولات المجار يي شركة صبحان للمقاولات الزراعية - ذم.م. مقاولات زراعية لكويث 09" 99 شركة الجهراء لمعدات التنظيف - ش.م.ك. عمال تنظيف الكويت 199 99 الشركة الوطنية للخدمات البيئية - ش.م.ك. مكافحة اللوث الكويت 3.ق»" 3 )”0 (متفلت وحماية البيئة شركة الأهلية المتحدة للخدماث العامة - عمال نظافة الكويث 99" 99" ش.م.ك. (مقفلة) وشركائها التابعة شركة صناعة مشتقات الإسفلت - ش.م,ك. تسويق وبيع الكويت 3 01»9"* 3 .»)1 ركز لكويتية الأولى للنظافة - ش.م.ك. عمال تنظيف لكويتث ووم ووم شركة ان سي سي للمزارع العالمية - ذ.م.م, . ثربية وتجارة تركيا و69 ووم  ‏الحيوانات والمحاصيل  ‏الزراعية ‏شركة إدارة النفايات العالمية ذ.م,م, عمال نظافة مدن الهند 199 199 شركة الآلماس القابضة ش,.م.ك. إدارة أعمال الكويت 96أ""1 ِ الحلول المستقبلية للتجارة - ذ.م.م. خدماث قطر 010" :  ‏ثم تجميع البيانات المالبة للشركات التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بناءاً على بيانات مالية مدققة باستثناء شركة إدارة الثفايات العالمية (الهند)» وشركة ان سي سي للمزارع العالمية - ذ.م.م. فقد ثم تجميعها استناداً إلى بيانات مالية معدة من قبل الادارة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ فامث المجموعة باقتناء حصص 9696 من شركة الآلماس القابضة ش.م.ك. ولم ينتج عن هذا الاقثناء اي شهرة؛ بالاضافة إلى تأسيس المجموعة لشركة الحلول المستقبلية للتجارة - ذ.م.م.  ‏إن الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك, (متفلة) تملك شركات تابعة بياناتها كما يلي:  ‏نسبة المساهمة  ‏بلد ‏إسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي التاسيس 2023 2022 شركة جلوبل وست مانجمنت لمقاولات تنظيف المباني والطرق- ذ.م.م. أعمال نظافة الكويت 99" 199 شركة ساحل الخليج للخدمات البحرية - ذم.م. وشركتها التابعة أعمال تنظيف الكويت 1799 199 شركة الشاهين الذهبي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م, وشركتها التابعة أعمال نظافة الكويت 7175" 17/75 شركة إن سي سي للخدمات الزراعية - ش.م,.ك, (مقفلة) : مقاولات زراعية الكويت 99" 199 شركة ساحل الفنطاس العقارية - ذم.م. عثارية الكويث ووم ووم شركة بترولينك القابضة - ش.م.ك (متفلة وشركاتها التابعة خدمات الكويت 18508 :  ‎14   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  35  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدثها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالثزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترثب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال, يثم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع فيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة, تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانث موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فثرة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل, إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحثة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحثمل المصنف كاصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدث) الثي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات الثي ثم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم»؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يثم الاعثراف بالزيادة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كربح شراء  لحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشثراة. يتم اخثيار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية المجمعة الني حدث فيها الدمج؛ ثقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقثة هذه خلال فترة القياس (أنظر أعلاه)؛ أو يثم لاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي ثم الحصول عليها الحقائق والظروف الثي كانت موجودة بثاريخ الاستحواذ؛ والثي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ,  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعثراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م,.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 36  37  ملخص السباسات المحاسبية الهامة (تثمة)  ممثتلكاث ومنشآت ومعداث  يثم إدراج الممثلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك» باستثناء أراضي ملك حر؛ على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتباراً من تاريخ جاهزية الموجودات للإستخدام في الغرض المحدد لها, في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتثم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسبطة كمصاريف عند تكبدها.  تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات. يثم احتساب الربح أو الخسارة النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممثلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع في الفثرة التي يحدث فيها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت.  الموجوداث العمر الإنتاجي مباني 0 سنوات أسطول الثقل والحاويات والسيارات 10-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات  آلات ومعداث 3 سنوات  ثتم مراجعة القيمة المتبقية للأصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من ان الطريقة وفترة الاستهلاك متفقثين  المنفحة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات والمنشآت والمعداث, وإذا تغيرث الأعمار الإنتاجية المقدرة للممنلكات ا والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  للاسترداد المقدرة,  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل في تاريخ البيع وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تدرج أعمال قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات ومنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يثم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة ثبويبها ضمن الموجودات المشابهة لها ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.,  المحاسبة عن عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي ينضمن عنصر تأجير؛ ثقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العثد لكل عنصر تأجير على أساس سعره المستقل نسبياً.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار, يتم قياس موجودات حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة؛ والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عفد إيجار يتم سدادها في او قبل تاريخ لبدء؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصوماً منه أي حوافز عقود إيجار مسئلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ البدء إلى نهاية مدة عقد الإيجار؛ ما لم ينقل  عقد الإيجار ملكية الأصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عقد الإيجار او أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر أن  المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة؛ سيثم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي  للموجودات المعنية؛ والذي يتم تحديدها على نفس أساس الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض موجودات حق  لاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عملياث إعادة القياس  لمطلوبات الإيجار.  يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل  الفائدة الضمني على عقد الإيجار؛ أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي  للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقتراض الإضافي كمعدل خصم.  16   الشركة الوطلبة للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 37  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (نتمة) المحاسبة عن عقود الإيجار (تثمة)  المجموعة بصفنها الطرف المستأجر (ثتمة  تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلات فائدة من مصادر تمويل خارجية مختلفة وإجراء بعض التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما يلي:  -- مدفوعات ثابتة؛ بما في ذلك مدفوعات ثابتة بطبيعتها؛  مدفوعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبثية؛ و  سعر الممارسة في إطار خبار الشراء والثي من المؤكد بصورة معقولة من أن يتم ممارسته من قبل المجموعة؛ ومدفوعات الإيجار في فثرة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديد؛ والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يثم إعادة قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إعادة قياسها عندما يوجد تغيبر في  مدفوعات الإيجار المستقبلية النائجة عن تغيبر في مؤشر أو معدل أو عندما يوجد تغيير في تقدير المجموعة المبلغ المتوقع سداده  بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو عندما تغير المجموعة تقييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو  عندما يوجد مدفوعاث إيجار ثابتة بطبيعتها معدلة.  عندما يتم إعادة قياس مطلوبات عقود الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفثرية لموجودات حق الاستخدام» و يتم تسجيلها في الربح أو الخسارة إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  قررت المجموعة عدم الاعثراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعقود الإيجار قصيرة الأجل. تعثرف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على أساس القسط الثابتث على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر في بداية العتد أو عند تعديل العقد الذي ينضمن عنصر تأجير؛ تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العتد لكل عنصر تاجير على اساس سعره المستقل نسبياً.  عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر؛ فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إبجار يمثل عند إيجار تمويلي أو عد إيجار تشغيلي.  لتصئنيف كل عقد إيجار؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار يثقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمنافع العارضة لملكية الموجوداث المعنية. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن هذا العقد يمثل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فإنه يمثل عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا الثقييم؛ تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معينة مثل ما إذا كان عتد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل. قوم تقبو تصايق عند اعبار له الإنجار الفرحي الرجوع إلى موججودات حق الاستكدام الناديةامن عقذ الإيجاز الريسي بتقييم تصئيف عفد الإيجار لعتد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام النائجة من عقد الإيجار الرئيسي؛ وا بالرجوع إلى الموجودات ‎١‏ ذا كان عقد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل؛ تقوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح أعلاه؛ ثم تقوم بتصنيف عقد الإيجار الفرعي كعتد إيجار تشغيلي. إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تاجبر وغير تأجيرء فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتخصيص المقابل في العقد. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإيرادات الأخرى".  17   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  35  3.0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثثمة) موجودات غير غير ملموسة مة (الشهرة) :  لأغراض تحديد مدى وجود الخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشيرة على الوحدات لمولدة للقد (أو المجموعات المولدة للقد) التي من المتوقع ان تستفيد من عملية دمج الأعمال,  يثم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوباً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات,  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد التقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض ثيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على اآية موجوداث أخرى مرثبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفثرية لكل أصل من أصول وحدة توليد الثقد, يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحداث توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح أو خسائر الاستبعاد.  انخفاض ثيمةٌ الموجودات غير المالية  بتاريخ نهابة كل فثرة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تثدبر المبلغ الممكن استرداده للأصل حثى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينثمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على ان أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تثدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام, وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تتدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفثرية له» تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ الثي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحتاء يثم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد الثقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في الثيمة حالا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات الماليةة  تقوم المجموعة بتصنيف ادواثها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع اند والثقد المعادل: ذمم قجارية مدينة وأرصاع مدينة أخرىء الموجودات المالبة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مستحق من أطراف ذات صلةء قروض وتسهيلات بنكية وذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3,0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) الأدوات المالية (تثمة) الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقاربر المالية تقييم كافة الموجودات المالية باستثناء أدواتث حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة  وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج اعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعافدية, وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالثين (كأن يثم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجوداث المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى اعلى من المحفظة ككل. يتم الإعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يثم الإعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمةٌ العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجوداث المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يثم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفنات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حتها في استلام التدفقات الثقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين الثاليين: (أ) إذا ثم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجوداث المالية. عندما تحتفظط المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاسثمرار في إدراج الموجوداث المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالبة  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيائات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات الثالية: -ادوات دين بالتكلفة المطفأة. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. -موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصناً بالتيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  -محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعائدية؛ و  -ينتج عن شروطها التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفنات نقدية تعتبر فط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. أدوات الدين التي ثم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحثاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة إن وجدت, يتم الإعثراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتثراف بالأصل أو تعديله أو  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة اخرى ومستحق من أطراف ذات صلة يتم قياس ذمم تجارية مدينة وارصدة مديئة أخرى ومستحق من أطراف ذي صلة عند التحقق المبدئي بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يثم عمل مخصصات ملائمة للمبالغ المقدرة غير القابلة للاسترداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتوفر دليل على انخفاض قيمة الأصل, يتم قياس المخصص المعترف به على أنه الفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بالمعدل الفعلي المحتسب عند الاعتراف نقد ونقد معادل يتم تصنيف تقد بالصندوق وأرصدة حسابات جارية لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل تم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية 3 أشهر او اقل من تاريخ الإيداع ونقد لدى محفظة استثمارية كثقد وثقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع ناقصاً سحب على المكشوف لدى البنوك. ودائع لأجل يتم تصنيف الودائع لاجل التى تكون فترة استحقاقها لأكثر من ثلاثة اشهر واقل من سنة من تاريخ الإيداع ضمن بند ودائع لأجل في بيان المركز المالي المجمع.  19   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) الأدوات المالية (تثمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالبة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تثرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغعرض المتاجرة, يتحدد ذلك التصنيف لكل ادا على حدة.  إن الأرباح أو الخسائر النائجة من أدوات الملكية لا بعاد تصئيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند لبوت الحق في ثلكِ التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداةء وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم إنخفاض القيمة, وعند استبعادها؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة.  دات مالية بالفيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساء تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد ثم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة او تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معا؛ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق رباح لصيرة الأجل, تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وثقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة, إضافة إلى ذلك؛ يجوز للمجموعة عند الإعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ. تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ رباح أو خسائر البيع و النائجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وققاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح,  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في استثمارات في أدوات الملكية مسعرة وغير مسعرة.  نخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو خسان  اثر,  تستند الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفثات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويثم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل, تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائثمانية الآخرى التي تعثبر جزءاً من الشروط التعافدية.  بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الاثثمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى اعمار الموجوداث المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر لائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوفعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمائية مثل درجة مخاطر الائثمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأدوات الدين الأخرى تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الاثتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الاثئتمان, وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعثبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وفياس الخسائر الاثثمائية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  20   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م,ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (نتمة) الأدوات المالية (تئمة)  الموجودات المالية (ثتمة)  إنخفاض قيمة الموجودات المالبة (تتمة)  . بق الأسال الس الأدواج الملية التي آم لتر بجع قيمكيا بجصجية كجيرة بالسية لجودتيا النتماية ملا الإعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمائية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم إنخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية الني تراجعث قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائثمانية منذ الإعتراف المبدئي ومخاطرها الائثمانية غير منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثالثة (إنخفاض قبمة الائتمان) - الموجودات المالية الثي لها دلبل موضوعي على إنخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات الثقدية المستقبلية المقدرة.  ‏عند تقييم ما إذا كانت جودة الائثمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدئي؛ ثقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقربر بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي.عند إجراء هذا الثقييم تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعثولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط, تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكائية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوفعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة,  ‏يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثائية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اعمار الائثمان للموجودات المالية خسائر الائثمان المتوقعة الناتئجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. تمثل الخسائر الائثمانية المتوقعة على مدى أعمار الائثمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والثي من المتوقع أن ثنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد البيانات المالية.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الاثثمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏المطلوبات المالية  ‏يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة التقروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي,  ‏فروض لأجل  ‏يتم تحقق القروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ ناقصاً تكاليف المعاملة المتكبدة, ويتم تسجيلها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الاعتثراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى فترة القروض باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ‏ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  ‏يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المسثقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواثير من المورّد أم لا. يثم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ‎21   الشركة الوطنية للتنظيف - ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 30  3.1  3.2  3,3  314  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) الأدوات المالبة (تثمة)  المطلوبات المالية (نثمة)  إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يثم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالثزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديده ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجوداث والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعثرف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في ولت واحد.  المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أفل؛ بعد ثكوين مخصص لاية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة, تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية, تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحثيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة المقاصة  ثتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعثرف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو مثوئع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالثزام,  إن المبلغ المتحثق كمخصص يمثل افضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام لحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات اللقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة اسداد مخصص من طرف ثالث؛ يثم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهابة الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وثقاً لأحكام قانون العمل وعتود الموظفين ذات الصلة, تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التفربر,  بالنسبة للموظفين الكويثيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والثي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاكتساب لها من قبل  22   الشركة الوطئية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 35  316  3,7  318  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (نتمة)  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل تتمثل أ اسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذائية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاوها حتى تاريخ البيانات المالية المجممة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستثل في حقوق الملكية "أارباح بيع أسهم الخزيئة" والذي يعثبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأربام المرحلة ثم الاحتياطياث ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحتا عن ب بيع أضهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباج المرحلة والريح النائج توزيعاث الأرباح للمساهمين  ثثوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير الثقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات  نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعاً لإدارة المجموعة. يتم إقرار ثلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بثيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير التقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيثم توزيعها مع إدراج نثيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الإلتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع,  تحقق الإيراد  يثم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقثل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل,  - تحديد التزاماث الأداء,  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعةٌ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.8  3.19  320  321  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيرادات (ثثمة)  إن مصادر إبرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  يثم إدراج الإيرادات النائجة من تقديم الخدمات خلال فترة التنفيذ. حددث المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال ملائمة لتقديم الخدمات,  توزيعات أرباح يتم إثبات إبرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إبرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الإيراداث الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو ايضاً عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملاتث أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات, وفي تاريخ كل بيان مركز مالي يثم إعادة ترجمة البنود الثقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبثة بالقيمة العادلة وققاأ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة, بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود الثقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسئة . تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي ثم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان لأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو لخسارة يتم إدراجه أيضاً مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  شركات المجموعة يثم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة باريخ بيان المركز المالي المجمع, تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حتوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملات أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يثم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حفوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. ثم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة لعادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدثها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقثراضء وهي الموجودات التي تتطلب وقثاً زمنياً طويلاً لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إبرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقث لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النئدية للموارد  المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  24   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 1322  33  1324  325  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ئتمة)  حصة مؤسسة الكوبت للنقدم العلمي  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 946من الربح الخاص بمساهمي  الشركة الأم قبل خصم ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الأدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويثية التابعة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة,  ضريبة دعم العمالة الوطنية  وفقاً للقانون يتطلب من الشركة الأم المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لمتطلبات القانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار  الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من الربح ناقصاً  الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة  وفقاآً للثانون يتطلب من الشركة الأم المساهمة في للزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رثم 58 لسئة  7 والقواعد التنفيذية المنفذّة له, تفرض حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها.  تقرير القطاعات  يثم تحديد الطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات الثقارير المالية الداخلية والتي ؛ ثتم مراجعتها بصورة دورية من قبل  صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتثقييم أدائها .وتنقسم قطاعاث الأعمال ‎١‏ إما إلى قطاعات اعمال أو قطاعات  جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تخثلف عن تلك  لقي توجد في قطاعات أعمال أخرى,  يليا دزا خف حا الك الفطاحات التى تعمل في بينات الأسادية أكروي.  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديراث غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالبة المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ  المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه  الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تنطلب تعديلات جوهرية في قبمة الأصل أو الإلئزام المتاثر في الفثرة المستقبلية  الأحكام المحاسبية المهمة  فامث الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في  البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقثناء أداة مالية» تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار لدولي للتقارير المالية رقم (9) تقبيم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناداً إلى لموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعائدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: « تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  « تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سشمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشاة مؤجرآً).  » تحديد ما إذا كانت المدفوعات المثغيرة ة ثابتة في جوهرها.  » تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  » تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير الموجرة  25   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (نتمة)  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالبة المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  الأعمار_الإنثاجية للممتلكات والمنشات والمعدات كما هو مبين في الايضاح رقم (3,6)؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاكِ للممتلكات والمنشآت والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عفود التأجبر إن العناصر الرئيسية لتفديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: - تيم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمثه.  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل الفيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قبد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحثة لأصول ممائلة أو اسثناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل, يسثند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة, إن التدفقات الثقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة الثالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للتقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  انخفاض قيمة المخزون  إن الثيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تثلف أو تصبح متقادمة بصورة كلبة أو جزئي أو عندما ينخفض سعر البيع, إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحئة, إن المخصصات والشطب يخضع لمواففة الإدارة.  مخصص الخسائرالائثمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمانية المثوقعة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذاث صلة. تسئتئد معدلات المخصص إلى فثرة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات ونوع العميل). يسثند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلاث التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائثمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والّذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الخدمات؛ يثم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تترير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثثمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقيل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للمدينون للمجموعة في (إيضاح 22).  تحقق الإيراد  يثم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن ثياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايبر الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للثقارير المالية (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح (3.18) يتطلب أراء هامة,  26   جا  9م 166 86+ 4 1 )8 اك 18 0_8 7 ]1ض ‎6١)01875 0‏ 08158 818 ال 8 6 0 ع7 مي 212 يوج سير ضيح 5889 . 2/67 227086 8_7 0601166 5 7 مق ] تبج ١ن‏ (99)/) - 68818 (55/02) (189) - يت ججح بح كا 5020 . (72 0 (601 90+ . - يد بو ا تدز يضتع (0505099) " (11199 (662/27) (1629 965) . . اجمضحاة لقص 98199 " ]6 الي 600867+ 0111661 . يجا اله ححا ]1 . 86665271 0 051 انه 60011 .5 7 إن ] تبحس (69 961 )29 010 (25 66 3 5 ةحود رص كز 156+ . 60:99 11 ا 66066657 . وا ايد جنا ندا (1ط909) . (61191) (1 0 (6616961 . . مجاه اتوص 989589 - 01111) 111 2811956 081 . وص اله يحل 9905 . 195 650 06+66 1660608 9000 . 7 تجا تبحس ادم وفص ‎6١01875 08‏ 18 016866 9119175 9 0106 4 يمسي د دعا (1799) 116 (2699) (1 521 : كتج جه بحآ 2916 . 001 9156 608107 7 7" يضح بو اج تتا مضت (6 816 119 7 (987/6) (9897/2) (629 607 52866 0000072 و ديعا . (6 590 . . . عع 000079 م ممصي 588 61-56 0801 6 ]9 1665617 01 . وج 191911 1]))6066 188 20966 29071486 8 يي 7 ىق ضبج + (8198) . (507) 862 (98 121 01 - بذج حو رآ (190117) " (9187651) (69 117) (6661 16 (000+2) . ديسا ]61911 . 2279786 11 8م22 ]58961 00005 . وح وى 7 تدا مضل . (95671]6) 211 0091 00229 . . بصنا صر أ م مص © 962999 829981 06 9176 + 86965 . رصوجُ 091+ 616115 67 088989 1809أ8)11 891 ا 75 تلم تيتس١‏ الال ديد خيو مي حو اي لوعي حي ال ديت قحي ديد الحا 2 ديا ام م مزاج طحا حجدة جا جديا جات جح كص ضر ل صصح جح ميا نج جرجة؟ جحي ‎٠‏ جود ٠م‏  7 سق 12 و يدم يترسا عتما و م صا عمةغر) رك محا  جيرا موقي يماو الود تاج - وهم داكا باجنا   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.مبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  5  ممتلكات ومنشآت ومعداث (تثمة)  إن بعض المبانى بصافي قيمة دفتربة 3,429,747 دينار كويتي (2022: 3,911,133 دينار كويتي) مقامة على أراضى مستاجرة من  الدولة تم تجديدها لتنتهي في 10 أكتوبر 2024.  بلغت القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني وأعمال قبد التنفيذ مبلغ 50,681,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 0 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي والمبانى كما في 31 ديسمبر 2023 بناءاً على التقبيم الذي اجرى في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستفلين غير ذى صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في الثقييم في المواقع الموجود بها الأراضى والمبانى. وقد ثم تحديد القيمة العادلة للأراضي والمباني إستناداً إلى أاسعار السوق المقارنة التى تعكس أسعار معاملات حديثة لأراضى ومبانى مماثلة, لتقدير القبمة العادلة لهاء تم إفتراض أن الأستخدام الحالى للأراضى والمبانى هو أفضل إستخدام لها.  إن بعض الأراضي والمباني بقيمة 18,103,531 دينار كويتي (2022: 21,787,139 دينار كويثي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 16  تتمثل اعمال راسمالية قيد التنفيذ في أعمال مباني وتجهيزات مشاريع لأغراض أنشطة المجموعة.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة باستبعاد ممثلكات ومنشآت ومعدات بصافي قيمة دفثرية بلغت 3,413,627 دينار كويثي وقد نتج عن ذلك ربح بمبلغ 1,447,700 دينار كويتي ثم ادراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 19).  لقد تم توزيع الاستهلاك المحمل على السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022 2023  دينار كويني دينار كويئي تكاليف النشاط 8,3 06,870 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 18) 0 181016  9_6 0_6 الشهرةٌ  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي التكلفة 9.3 974 خسائر الانخفاض الثراكمي في القيمة 4,324,750 (4324,750)  ]”05 54 ]”1- 13  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 استحوذت شركة بترولينك القابضة - ش.ء.ك (مقفلة) على أحد الشركات بنسبة 1699.783 ونتج عن ذلك الاستحواذ شهرة بمبلغ 104,289 دينار كويتي. أن شركة بترولينك القابضة - ش.م.ك (مقفلة) هي شركة تابعة للشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك. (مقفلة).  برأي الإدارة» فأنه لا يوجد إنخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة المالية الحالية بناء على دراسة تم اعدادها من قبل طرف خارجي.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2023  دينار كويني دينار كويتي أسهم محلية مسعرة 17611645 10,7 أسهم محلية غير مسعرةٌ 2270 30  47 45  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية استناداً إلى الأسس المبينة في إيضاح رقم (23). 28   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة)  فيما يلي الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 497 5054 الإضافات. ِ 39,1 الاستبعاداث (31,974) ٍ الثغير في القيمة العادلة 6,62 (45,468) الرصيد في نهاية السنة 45 47  8. - ثمم تجارية مديئة وارصدة مدبنة أخرى  2022 2023  دينار كويتي ديثار كويتي ذمم تجارية مدينة وضمان أعمال (ا) 220105 2088 مخصص خسائر إثثمائية متوقعة (ب) (288,104) (8,085,599)  19,1 1,9 دفعات مقدمة لشراء استثمارات 10000 ٍ دفعات مقدمة للموردين 852ص 453 مصروفات مدفوعة مقدماً 3 يي 2 ,”)8 ذمم موظفين 4,6 16 تأمينات مستردة 9 288 19/905 أخرى 220505 20/752  6 ”93 208 ل  ل إن معظم الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر تتمثل في مبالغ مستحقة من جهات وهيئات حكومية؛ عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية المدينة تأخذ المجموعة في الاعتبار اي تغير في جودة الإثتمان للذمم التجارية من تاريخ منح الإئتمان أولياً وحاثى تاريخ إعداد  ب- إن الحركة على مخصص الخسائر الإثثمانية المتوقعة خلال السنة كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 889 884 المحمل على السنة 202505 200000 مخصص (نثفت الحاجه إلبه ِ (299,395) الرصيد في نهاية السنة 8884 01  29   الشركة الوطئية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  أ  بد  المعاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات صلة في الشركات الزميلة والتابعة والمساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سبطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملاث من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  الأرصدة المنضمنة ذْ بيان المركز المالى المج  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي مستحق من أطراف ذات صلة (أ) 4_6 48188 مخصص خسائر إثثمائية متوقعة (ب) 1,850,000 1,650,000  6 قق#/2 8 317668] مخصص مكافاة نهاية الخدمة والإجازات - المدراء التنفيذيين 279,361 22,083  يتضمن رصيد المستحق من أطراف ذات صلة رصيد نائج عن قيام طرف ذي صلة (المالك السابق للشركة التابعة -الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة وشركائتها التابعة) بتحصيل إيرادات عقود النظافة المبرمة من سنواث سابقة مع الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة - ش.م.ك, (مقفلش كنتيجة لوجود حوالات حق على هذه العقود - لصالح المالك السابق - وجاري الاتفاق على نسوية وسداد هذه المبالغ خلال الفترات القادمة.  إن الحركة على مخصص الخسائر الإنتمائية المتوقعة خلال السنة كما بلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1150000 250000 المحمل على السنة 200,0 7000 الرصيد في نهاية السئة ل ل  2023 2022 مزايا الإدارة العليا 38,36 3/6  إن جميع المعاملات مع أطراف ذاث صلة خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  30   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة و له الكويتث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  .0  11  12  .14  .5  ودائع لأجل يمثل هذا البند فى وديعة لدى أحد البنوك المحلية تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة اشهر من تاريخ الإيداع وبلغ معدل العائد الفعلي على هذه الوديعة 963.875 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 163.5).  نقد ونقد المعادل  2023 2022 دينار كوبتني دينار كويتي نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 2/8902 3/6 ودائع فصيرة الأجل - تستحق خلال 3 اشهر 22027 21079 تقد ونقد معادل 9 )] 55 يي ]2 بنوك سحب على المكشوف (ايضاح 16) (3,071,058) (3,084,861) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات الثفدية المجمع 144291 (1,574,506) بلغ متوسط معدل العائد الفعلي على الودائع قصيرة الاجل 963.875 سلوياً كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 943.5) سنوياً. رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 24,974,799 دينار كوبثئي موزعاً على 249,747,990 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  إحتباطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم إلى الإحلياطي الإجباري قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى أن يتجاوز رصيد الإحثياطي 1650 من راس المال المدفوع. إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد في توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات الثي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد. لم يتم التحويل للأحتباطي نظرا لوجود خسائر متراكمة. إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يقتطع نسبة مئوية من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري؛ يقترحها مجلس الإدارة وتوافق  عليها الجمعية العامة» ويجوز ايقاف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناءا على اقتراح من مجلس الإدارة. تم وقف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري اعتباراً من سنة 1998.  2023 2022 عدد الأسهم 1888 18808 نسبة المساهمة (96) 16" 1076" القيمة السوقية (دينار كويتي) 716816" 63 اللكلفة (دينار كويتي) 7ي/00 1 1080077  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراه غير قابله للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  31   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قروض وتسهيلات بنكية  متوسط سعر الفائدةٌ 2023 2022 قروض لأجل 5 إلى 166.5 333,8 4199 بنوك سحب على المكشوف (إيضاح 11) 5 إلى 166.5 3,118 5/881 6,غقق3 400  تتراوح فترات استحقاق الفروض من سنة إلى خمس سنوات.  إن بعض القروض ثم الحصول عليها بضمان حوالاث حقى على بعض المشاريع وبعضها بضمان رهن أراضي ومباني بقيمة دفترية 1 دينار كويتي (2022: 21,787,139 دينار كويثي) ضمن بند ممتلكات ومنشآت معدات (إيضاح 5).  تحمل القروض بفوائد متغيرة طبقاً لسعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويث المركزي استناداً إلى الغرض من القروض والضمانات المقدمة لهذه القروض.  تم عرض القروض والتسهيلات البنكية في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  الجزء غير المتداول:  قروض لأجل 484 ال ا  الجزع المتداول.  فروض لأجل 4م10 )|10  بنوك سحب على المكشوف 3,8 ال ا 2 يي 1 20_16 6 .,ق3 4090  لسيق تتفت لاما اليا  17 مم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2022 2023  دينار كويتي دينار كوبتي ذمم تجارية دائئة 6 ))]1]1 1_5 مصروفات مستحقة 203 5 2/7 مخصص إجازات ال 3301 دفعات مقدمة من عملاء 1114 7 م1 مخصص تذاكر سفر للموظفين 875 220174 دائنو توزيعات مستحقة 183,08 171801 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (أ) 296 2256 محجوز ضمان 6211594 533 أخرى 4 )!1 ]378  1731آ]25 24,647,564  32   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة ذو له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (ثتمة)  أ يثم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكوبت للثقدم العلمي»؛ حصة  .8  20  الزكاق  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة على الشركة الأم هي كما يلي:  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنة المحمل على السنة المسدد خلال السنة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السئة  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك (إيضاح 5) أخرى  إيرادات أخرى أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصصات اخرى انتفى الغرض منها أخرى  ربحية / (خسارة) السهم العالدة لمساهمي الشركة الأم / (فلس)  يثم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بقسمة صافي ربح / (خسارة) السنة العائدة الأسهم العادية القائمة خلال السئة (باستثناء أسهم الخزينة) كما يلي:  ربح / (خسارة) السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة (اسهم) ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزيئة (أسهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم/ (فلس)  2023 26  936  2023 دينار كويتي 21606711  3أ”11"75 19_42  3*3, 56  ض  2023  140  01016 0  2023  457  24,10 )18,380,658( 29_02  1.6  2022 دينار كويني  2206  226  2022  12 166 "9:6  294  2022 دينار كويني  221740 205 110385 8|110  لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد  2022 )3,363,453(  22990 (18,380:,658) 2 .يأ  )1454(   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.مبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  21  معلومات القطاعات  إن الإفصاح عن أرباح القطاعات التشغبلية المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلبة للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من  قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي:  1) قطاع النظافة : ويتضمن هذا القطاع عقود النظافة الخارجية وعقود نظافة البيئة وتوريد وببع مواد النظافة والمواد اللازمة لمعالجة تلوث  البيئة  2 قطاع الزراعة والانتاج الحيواني : يتضمن هذا القطاع عقود إنشاء وتنسيق وتجميل وتنظيف الحدائق وما يتصل بها من أعمال زراعية والمتاجرة بالمعدات الزراعية و الانثاج الحيواني. 6 قطاع الاستثمار المالي: يتضمن الاستثمار في أدوات السوق النقدي والاستثمار في إدارة حقوق الملكية المدرجة وغير المدرجة في  السوق المالي المنظم.  الإيرادات صافي الربح / (الخسارة)  الموجوداتث موجودات القطاع المطلوباتث مطلوباث القطاع  الإيرادات صافي (الخسارة) / الر؛ بح  الموجوداتث موجودات القطاع المطلوباث مطلوبات القطاع  قطاع النظافة دبنار كويتي 9ر33 ‎61١6619‏  99_06 (0ي__ 09  فطاع النظافة دينار كويتي  31 )3,404,116(  100,9  الأ لانم  34  بق ا يي  2023 فطاع الزراعة والانتاج الحيواني المالي دينار كويتي دينار كويتي 446:02 45,0 (350,437) 45,190 200591 لاط 0660197 2009 2022  قطاع الزراعة قطاع الاستثمار والانثاج الحيواني ‏ المالي  دينار كويتي دينار كويتي 12,2 99,0 186,830 29,0 4_6 2أ 0679, 72# 2  قطاع الاستثمار  الإجمالي  36, 1 3/2  90994  0/6  الإجمالي دينار كويتي  3 و33 (3,491,412)  1467  77.19   الشركة الوطئية للتنظيف - ش..ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل اغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقبق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدماتث بما يثفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الديز  لياء  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يثم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والنقد المعادل, ويثم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي ثلك الموارد المالبة مما يلي:  2022 2023  دينار كويثي دينار كويني قفروض وتسهيلات بنكية 66 ,ق3 4700 نقد ونقد معادل (3,215,349) (3,510.,355) صافي الدين 33,77 ا 0 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2 مم2 22776145 إجمالي الموارد 9 --- 71330740 نسبة الدين إلى الموارد المالبة 101510 10/6103  المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقلبل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة. لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  فئات الأدوات المالية  2023 2022 الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 45 47 ذمم تجارية مديئة وأرصدة مدينة أخرى 20/6 2787 مستحق من أطراف ذات صلة 6 28/7 3,88 موجوداث مالبة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2771 30,3 ودائع لأجل 20,000 10,0 تقد ونقد معادل 3,49 3_5 7 »يي 38 360 المطلوبات المالية قروض وتسهيلات بنكية 3,66 4700 مطلوبات عقود إيجار 2009 2702 ذمم ثجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى ال 8_4 2 6 ,.,., ]0 6 ي_ي 9 0  35   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دوأ ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023 2. إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالبة (تتمة) مخاطر السوق مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجنبية. تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر متدنية لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث لم تتعرض لأي مخاطر مهمة للعملات الأجنبيةء  وبالتالي فإن المجموعة لا تتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاطر معدل الفائدةٌ  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن أسعار الفائدة الفعلية والفثرات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق المطلوبات المالبة واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في اسعار القائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض:  2023 الزبادة / (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الرصيد أي الخسائر المجمع دينار كويتي دينار كويثي ودائع لأجل + 9060.5 20,0 +1,200 ودائع قصيرة الأجل + 900.5 27[آ220 ب 1,132 قروض وتسهيلات بنكية + 160.5 6 3 +182,316 مطلوبات عقود إيجار + 960.5 20,9 +102 2022 الزيادة / (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الرصيد أو الخسائر المجمع دينار كويتي دينار كويتي ودائع لأجل + 100.5 1000 +950 ودائع قصيرة الأجل + 160.5 2189 +1,090 قفروض وتسهيلات بنكية + 960.5 400 +235,225 مطلوبات عقود إيجار ل 960.5 22202 +135 مخاطر سعر حقوق الملكية تثمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تقلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة  الأسهم الفردية. تنشا مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة نعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  36   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2023  2. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تئمة) المخاطر المالية (ثتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر سعر حقوق الملكية (ثتمة)  2023 2022 التأثير على التأثير على . التأثير على التغير في التأثير على بيان الأرباح التغير ‏ بيان بيان الأرباح سعر بيان الأرباح .. أو الخسائر و في سعر . الأرباح أو . أو الخسائر و  حقوق أو الخسائر الدخل الشامل حقوق الخسائر الدخل الشامل الملكية المجمع الآخر المجمع الملكية .. المجمع الآخر المجمع  9 دينار كويتي ‏ دينار كويتي سس دينار كويتي . دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5+ : +23,700 5+ + 24,996 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5+ + 1,238 ٍ 5+ 1,511 0 - مخاطر الإنثمان  مخاطر الإئتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالثزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تثم مراقبة سياسة ومخاطر الائثمان للمجموعة على اسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد او نشاط معين ويأتي ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمائات حيثما كان ذلك ملائماً.  مخاطر الخفاض في قيمة الموجودات المالية  إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مديئة أخرى؛ مستحق من أطراف ذاتث صلة وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالبة رقم 9 لقياس الخسائر الإلثمانية المتوفعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناءً على فثرة الخسائر الائتمانية المثوقعة لكافة المدينون التجاريون. لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة؛ تم تجميع مدينون تجاريون على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وآيام إستحقاقها. لذلك؛ ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة للمدينون التجاربون هي تقريب معقول لنثائج تعثر العملاء الفعلية في الفثرات اللاحقة. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خدائر إثثمانية متوقعة كما في 31 ديسمبر على النحو التالي للمدينون التجاريون:  1 ديسمبر 2023  أعمار الذمم وضمان أعمال المتوقعة الألثمان المتوقعة دنار كويثي دينار كويتي  أقل من 90 يوماً 01089 16م" 17  من 90 إلى 180 يوماً _ 18 1702م" 122663  من 181 إلى 365 يوما 114 144" 1'»01709  أكثر من 365 يوماً 84 8.30" 085 214025 1884  37   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة راس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (ثثمة)  مخاطر الإنلثمان (تتمة)  مخاطر إنخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمأم 1ديسمير 2022  ثمم تجارية مدينة نسبة التعثر مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال المتوقعة الأنثمان المتوقعة دينار كويتي دينار كوبتي أقل من 90 يوماً 126/7 87ص 1/20 من 90 إلى 180 يوماً 2/1 #711 2702063 من 181 إلى 365 يوماً 1,11 20705 150 أكثر من 365 يوماً 1209 6ص 6 8570| 8. مم2 8,59 يتم شطب الذمم التجارية المدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين امور أخرى كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوما. :  / صدة لدى البنوك  إن ارصدة لدى البنوك تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإثثمان المتوقعة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ إن الثقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالي فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة الإنثمان المتوقعة لأرصدةٌ لدى البنوك التعرض لمخاطر الإنثمان  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كوبتي ذمم تجارية مديئة وأرصدة مدينة أخرى 2/6 2087 مستحق من أطراف ذات صلة 2/6 388 ودائع لأجل 20,000 1000 نقد ونقد معادل 3249 8315  350 24,702,791  مخاطر التركيز الائتماني ينشأً التركيز الائتماني عندما يشثرك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعافدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  38   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنثمان (تتمة)  مخاطر التركيز الائتماني (ثثمة) يمكن تحليل الموجوداث المالبة للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمائية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2023 2022 القطاع الجغرافي: الكويثت 6 ه338 3,5,7 قطر 2276 6»,15 تركيا 024488 06094 الهند 6 ط 1866 854 35336 0 ه,ق38 2023 2022 قطاع الأعمال خدمات 977 9 3# 5 بنوك 9ه .3 3,5 35386 36,00 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لثلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنئج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) ان ينطلب من المجموعة دفع النزامائها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الاتثمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التموبل من خلال الإبقاء على الخطوط الاثثمائية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  خلال سنة أكثر من سنة المجموع كما في 31 ديسمبر 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض وتسهيلات بنكية 2م14 224484 6 36” مطلوبات عقود إيجار 9,99 10510 2009 ذمم تجارية دائنة وأارصدة دائنة أخرى ال 1037 ِ 2011171 2 40 4 أي 6 )| خلال سنة أكثر من سنةٌ المجموع كما في 31 ديسمبر 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي قروض وتسهيلات بنكية 6 "م21 ال لم 470 مطلوبات عقود إيجار 603 2009 2202 ذمم تجارية دائنة وارصدة دائنة أخرى 24 : 8_4 ”2 4653 230681943 6 »71ص  39   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  25  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجوداث المالية موجودات مالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة وموجودات مالية  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحثة بين أطراف السوق كما  في تاريخ القباس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إثمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلثزام.  ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلنزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إسثنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قباس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحاً إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم الثي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قباس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول الثالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2023 ‏المستوى الأول المستوى الثالث الاجمالي دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎117١11845‏ 210 45 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 2771 2771 17615 322131 #0776 2022 المستوى الأول المستوى الثالث الاج موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1"06107 308,80 47 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 33 303 170037 33,3 0 0"  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  ‏الإلتزامات المحتملة  ‏لدى المجموعة إلتزامات محتملة تتمثل في خطابات ضمان بمبلغ 35,952,917 دينار كويتي (2022: 37,876,682 دينار كويني).  ‏توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضنائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأم ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والتي ليس بالإمكان تقدير النثائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البث فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني للشركة الأم؛ فإئه لن يكون  ‏لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على الببانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم الشركة الأم بقيد أي مخصصات إضافية عن هذه القضايا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ‎40   الشركة الوطنية للتنظيف - ش.مبك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  27  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم انعقدث الجمعية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 11 مايو 2023 وأقرت ما يلي: إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. ‎ -‏ الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 انعئدت الجمعية العامة غبر العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 18 مايو 2023 وأقرث ما يلي: الموافقة على تعديل المادة رقم (5) من عقد التأسيس والمادة رقم (4) من النظام الأساسي للشركة الأم. أرقام المقارنة  ثم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتنماشى مع العرض الحالي للبيانات المالبة المجمعك ولم بنتج عن ذلك أي تاثبر على خسارة السنةٌ أو حقوق الملكية للمجموعة.  41