الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2020  ال تقرير مراقبي الحسابات المستقل  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2020 مع تقرير مراقبي الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقبي الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع ليبن بيان الربح أو الخسارة المجمع ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 8 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع هه صفحة 33-1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  :5 1113116 برلان :محاسبون عالمبون --سو-حوحنصظتتتطةً  علي الحساوي وشركاه 1 ا الشهيد» 1 1 ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت شرع خالد بن 0 ب  الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاء فاة ٌَ مجمع ر التاسع ,ب: 25578؛ الصفاة الكويد  تلفنون: 22464574-6 / 22426862-3 فاكس: 22414956 بع سين ب  البريد الالكتروني: رريون 71001000 6 ازوخيا-طتها فاكس :96522401666+  ممع غسافص ميحد يا ب ول 8 8 كد  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد كنا البيانات الالية المجمعة للشركة الوطنة التنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  قد قمنا بتدقيقنا وف لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وفقأ لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية 'قية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة في دولة الكويت. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  تاكيد على أمر نود ان نلفت الانتباه الى الايضاح رقم 28 من الايضاحات حول البيانات المالية المجمعة والخاص بصدور حكم قضائي لصالح المجموعة؛ ان رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» ‎٠‏ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليها؛ ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً متفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية: أ- الذمم التجارية المدينة  إن الذمم التجارية المديئة للمجموعة هي من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإنتمان المتوقعة الخاصة بهاء فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والإنخفاض في قيمة هذه الذمم مبينة بإيضاح (3/12) حول البيانات المالية المجمعة.  الوق 00  غناي الحساوي وشركتم بوتدؤل:((دا  كما هو مبين بإيضاح (9) من البيانات المالية المجمعة؛ فإن "المجموعة" لديها شهرة بقيمة 5,102,854 دينار كويتي موزعة على وحدات توليد النقد. يتعين إجراء اختبار سنوي لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة. ونظراً لأهمية الشهرة بالنسبة لبيان المركز المالي المجمع للمجموعة وكذلك الأحكام التي مارستها إدارة المجموعة والمرتبطة بتقييم وحدات توليد النقد وفقأ لطريقة الإستخدام؛ فإننا قد اعتبرنا أن الإنخفاض في قيمة الشهرة هو أحد أمور التدقيق الرئيسية. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم الإنخفاض في القيمة لهذه البنود مبينة بإيضاح (3/8) حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات تدقيقناء فقد قمناء ضمن إجراءات أخرى: بما بِلي"  فيما يتعلق بالذمم التجارية المدينة؛ فقد قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة؛ وأيضاً مراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة؛ واختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية مع الأخذ بعين الاعتبار كفاية افصاحات المجموعة فيما يتعلق بالذمم المدينة وخسائر الاثتمان المتوقعة بالبيانات 0 بمبلغ 1,438,978 دينار كويتي. .  وفيما يتعلق بالإنخفاض في قيمة الشهرة فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الإفتراضات الرئيسية التي استندت إليها إدارة "المجموعة" عند تقديرها للإنخفاض في القيمة والذي أظهر وجود إنخفاض بمبلغ 150,000 دينار كويتي. إضافة إلي ذلك فقد تم تقييم مدى كفاية إفصاحات "المجموعة" المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة حول تقييم الإنخفاض في قيمة الشهرة.  معلومات أخرى  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشانها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى. ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الادارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسبا؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  ا 800  الام سس سس  مسئوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية. سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية  من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تقت وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطا مادي في  حال وجوده. وقد تنش الاخطاء عن الغش أو الخطأ؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على  القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم أيضا:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي. تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة. استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق باحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن نلفت الإنتباه في تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك» قدتسبب الأحداث أو الظروف المستبلي في توقف المجموعة عن مزاولة أعالها على أساس مبدا لاستمراري  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعب عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  الول 00  اطع مفلسيد ليد ©©0-دتححوت[تتتتا  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة ة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أوعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي  راشد أبهاب يوسف الشداد فيصل صقر الصقر مراقثٍ حسابات ترخيص رقم 77 فنئة (أ) مراقب حسابات ترخيص رقم 172 قنة ‎"١"‏ ‏1 الشرق الأوسط 00 النصف وشركاه  برقان - محاسبون عالميون  8 مارس 2021 دولة الكويت  الشركة الوطنية للتنظيف  بيان - أ  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 إيضاح | 2020 2019 الموجودات الموجودات غير المتداولة 1 ممتلكات ومنشأت ومعدات 6 08.2 6.1 موجودات حت الإستخدام 7 18503 20022 الشهرة 8 554 زرخ معام إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الأخر 9 45902 458088 6.66.41 11095 الموجودات المتداولة مخّزون مستلزمات وقطع غيار 7 "2 230031 نمم مديتة وأرصدة مديئة أخرى 10 255 ”2 مستحق من أطراف وات صلة 11 4_2 )2 5ي8 4 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 427 6 ]8 ودائع لأجل 2 2000 2.6 النقد والنقد الممادل 13 38 3.1.14 مجموع الموجودات ا 1 رأس المال 14 24/49 279 علاوة إصدار الترس 7.359.681 إحتّياطي قانوني ن 08,آ06مممق 8 ”3 حتياطي إختياري 16 880 50ص احتياطي التغير في القيبة العادلة (653,431) (539,435) أسهم خزينة 17 (1,080,071) (1.080,071) إحتياطي ترجمة عملات اجنبية (774,279) (769,226) (خسائر متراكمة)/أرباح مرحلة (523,148) 7 حقوق الملكية العاندة لمساهمي الشركة الأم 3_9 36.3 ع 1144616 189 مجموع حقوق الملكية 345 ا المطلوبات المطلوبات غير المتداولة قروض وتسهيلات بنكبة - الجزء غبر الجاري 18 10887 30/79 مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير الحاري 8 112664 1]197 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 70]6024” 2.0141 91955 387 المطلوبات المتداولة فررض وتسهيلات بتكبة - الجزء الحاري 18 17]]85816”آ1 19.186,064 مطلوبات عقود إيحار - الجزء الجاري 8 88,0 57012 نمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 9 188667 884 ]1 333 50 مجموع المطلوبات 0.18 0.37 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 10513 9 عبدالحكيم فهد محمد الشايع عبدالعزيزٌ محمد عبدالعزيز العصيمي رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة ب و  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه النيانات المالية المجمعة  بيان - ب  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي”"  إيضاح 2020 2019 إيرادات العقود 353,5 29,051 تكاليف العقود (33,937,407) (33,384,878) مجمل الربح 117/8 80,3 مصاريف عمومية وإدارية 0 (2,877,598) (2,851,645) إيرادات اخرى 1 633,419 782ص إعفاءات إيجار 22122 : توزيعات نقدية ِ 22747 التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من ِ خلال الربح او الخسارة (47,109) خسائر إنتمانية متوقعة 11:10 (1,438,978) (650,500) إنخفاض في قيمة الشهرة 8 (150,000) (750,000) إيرادات فوائد 30274 4663 مصاريف تمويلية (605,406) (748,954) صافي(خسارة)/ربح السنة قبل إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة (2,457,018) 1_6 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (58,521) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 (30,000) صافي (خسارة)/ريح السنة (2,457,018) 1_5 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" (2,419,735) 194 حصص غير مسيطرة (37,283) (10,029) صافي (خسارة)/ربح السنة (2,457,018) 180/5 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/ (فلس) 2 ©0040 684  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان -ج  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  صافي (خسارة)/ربح السنة (2,457,018) 180/5 الدخل الشامل الآخر:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الرب حأو الخسارة المجمع:  إحتياطي ترجمة عملات أجنبية (5,053) (24,256) بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الربح أو الخسارة التغير في القيمة العلالة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الاخر (113,996) (321.482) الدخل الشامل الآخر للسنة (119,049) (345,738) إجمالي الدخل الشامل للسنة (2,576,067) 17 العائدة الى:  مساهمى "الشركة الأم" (2,538,784) 156 حصص غير مسيطرة (7,283) (10,029) إجمالي الدخل الشامل للسنة (2,576:067) 17  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   4 كه الو لنية 41 خلية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إحتياطي ِ أرياج  رأس علاوة إحتياطي > التفير في أسهم إحتياطي ترجمة مرحلة/إخسائر حصص مجموع حقوق  المال إصدار قانوذ إختياري _ . القيمة العادلة خزيئة عملات اجنبية متراكمة) المجموع غير مسيطرة الملكية الرصيد في 1 يناير 2019 274799 ”7359 5 33 585,360 (27953) 067772 044970 19 29 234,328 7 ميأ|يأ ”3 شراء أسهم خزينة ِ ِ ّ ّ ِ (312,299) 0 - ِ (312,299) ِ (312,299) توزيعات أرباح ِ د ّ ّ ّ ّ ّ (1,162,663) (1.162,663) ِ (1.162,663) صافي ربح/(خسارة) الستة . : ِ : ِ 804 ]1 1,804 (10,029) 1_5 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ 8 ّ (321,482)_ - (24256) 5 (345,738) 5 (345.,738) إجمالي (الخسارة)/الدخل الشامل للستة اا 5 5 ‎ )321,482(‏ - (24250) 19084 156 (10,029) 157 المحول إلى الإحتياطى القانوني ّ ِ 16113 : ِ (933 .67 " . . التغير في حصص غير مسيطرة ِ (52.,900) (52,900) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 299 8 ,7359 7 3.606 300 :585 135 539 071 01.080 13 :769 57 :1.896 103 334 17,899 2 23 الرصيد في 1 يناير 2020 24,974,799 081”آ758 8 585,360 ‎ )339433(‏ (1,080,071) (169,220) 19087 03 71,899 3”82) صافي خسارة السنة ِ ّ ّ ّ ّ ّ (2,419,735) (2,419,733) | (7283) (2,457,018) الدخل الشامل الآخر للسنة 0 3 8 ّ (113.996)_ - (5.053) ع (049فا) 5 (119.049) إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 3 5 (113.996)_ - (5,053) (35 419 [- (2538784)_ (37283 (2,576,067) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ا 206708-81 #اتثقة_ (ل3فتة)) 07 قفي 074279 (523,148) 9" .- 4016لا - 1030235  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة)/ربح السنة  إستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات إستهلاك موجودات حق الإستخدام  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات خسارة إنخفاض في قيمة الشهرة مخصص إنتفت الحاجة إليه  توزيعات نقدية  التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  فوائد ودائع  تكاليف تمويل -- قروض وتسهيلات بنكية فوائد مطلوبات عقود إيجار  إعفاءات إيجار  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ربح العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل مخزون مستلزمات وقطع غيار  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  نمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة حصة الزكاة المدفوعة  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة المدفوعة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشأت ومعدات المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ودائع لاجل  فوائد ودائع مستلمة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية  المدفوع لشراء أسهم خزينة  المدفوع من مطلوبات عقود إيجار  أعباء تمويلية مدفوعة  توزيعات ارباح مدفوعة للمساهمين  صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل  صافي النقد والنقد المعادل في بداية السنة  صافي النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاآً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  )2,457,018(  288,5 813,8 )259,175( 150,00 128/8 )147,413(  479 (6,274 225079 126 (22,122) 17116 239ص 1”764 (2,094,292) 7863" 813 717107 (666,033  0_4  )5,335,150( 2278839 286  3|.,.4 )3016,207(  )1,125:676( )66,368( )2,250,279(  )3,442,323( 41,93  88837 )641,021( )5652,184(  2019  18/8805  7 ”)مم3 59721 (480,265) 750000 65000 153,562 (24,747)  )46,673( 145910 12168  69191  5 و8  )218,280( )2,056,403( 694.01  9_2  "1684105 )527,417( )50,425( )20,093( 3000  8.8  )31,653,374( 143 )2,098,811( 22747 46.63  )32,182,842(  )312,299( 20044 )53,784( )1,471,778( )1,0738,426( )52.900(  257  )194,567( 446,454(  )641.021(   0)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التاسيس والنشاط  تأسست الشركة الوطنية للتنظيف كشركة مساهمة كويتية (عامة) بتاريخ 16 ديسمبر 1978. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  وتتمثل اغراض الشركة الأم فيما يلي:  القيام بنقل وتجميع النفايات؛ وتنفيذ كافة تعهدات النظافة للوزارات والمصالح الحكومية والقطاع الأهلي واستيراد الآلات والأجهزة والمواد اللازمة للتخلص من النفايات أو استغلالها.  - تقديم الخدمات اللازمة في أعمال حماية البينة من التلوث وتحسينها وتحويل النفايات واستغلالها أو التخلص منها وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات المختصة.  - الإتجار بالمواد الناتجة من تحويل النفايات والمتاجرة بالمواد المنظفة والمطهرة؛ وجمع ونقل وكبس السكراب والمتاجرة به.  -_ القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للمجاري وسحبهاء واعمال تنظيف الحدائق؛ ومكافحة الحشرات والقوارض ومكافحة الآفات الزراعية؛ والقيام بالأعمال الخاصة بتنظيف البيئة الصناعية والزراعية؛ وتنظيف وصيانة شبكات ومحطات معالجة مياه المجاري والمعامل الصناعية.  -_القيام بتنفيذ كافة تعهدات التنظيف الصناعي والكيمياني وإنشاء وحدات مركزية وفرعية لغسل وكي الملابس.  - _القيام بكافة اعمال ومقاولات وتعهدات التنظيف وجمع ونقل القمامة في كافة المناطق النموذجية والضواحي والمدن داخل وخارج الكويت.  - القيام بتنفيذ مقاولات أعمال المناولة العامة ضمن أعمال الشركة الأم.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - أعمال المراسلة وأعمال البريد والخدمات التابعة لها والخاصة باغراض الشركة الأم.  - تقديم خدمات أعمال التحميل والتنزيل والمناولة والخدمات التابعة لها.  -_ القيام بكافة عمليات الضيافة والتنظيف التي تتطلبها الفنادق والمستشفيات.  - خدمة صف السيارات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة الأم.  - تقديم خدمة توصيل الطلبات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة الأم.  - اعمال مزج وخلط مواد التنظيف والتعقيم والخدمات التابعة لها.  القيام بإستيراد المبيدات الحشرية.  ويجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهينات الأخرى التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء كما يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتوفرة للشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية  محلية وخارجية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الام المسجل هو: ص.ب 25702 - الصفاه 13118 - دولة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" الواردة في إيضاح 5. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس  الإدارة "الشركة الأم" بتاريخ 28 مارس 2021. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  رف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  2 21  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "11185" الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية إعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إندماج الأعمال لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً ام لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتحدد بدقة تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم اختبار تركز إختياري للقيمة العادلة.  أن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ وعليه فان تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الإنتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية” مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام إستناذا إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما  ليس من المتوقع ان ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تاثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي  لإعداد التقارير المالية رقم 16 في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.513) إمتيازات تتعلق بإعفاءات الإيجار المرتبطة  بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بالتخفيف العملي على المستاجرين وذلك كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19؛ من خلال تقديم وسيلة أو إدارة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16والتي تسمح للمستاجر إمكانية اختيار عدم تقييم ما إذا كان إمتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار أم لا . يتعين على المستأجر الذي يقوم بهذا الإختيار أن يضع في الإعتبار أي تغيير في مدفوعات الإيجار ناتج عن الإعفاء من الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير المطبق على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير تعديلا لعقد الإيجار.  إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على إمتيازات الإعفاء من الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 وفي حال فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) إن التغيير الناتج عن مدفوعات مبلغ عقد الإيجار يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب)أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة اصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (إمتياز الإعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  قامت المجموعة بتطبيق التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 (كما صدر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020) قبل تاريخ نفاذه. وفيما يلي التأثيرات على البيانات المالية المجمعة:  8)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  22  التغييرات التي حدثت في مدفوعات الإيجار التي تطبق الإعفاء هي كما يلي:  استفادت المجموعة من إعفاء لمدة 3 أشهر من مدفوعات الإيجار على المطاعم في حيث تم احتساب الإعفاء من مدفوعات الإيجار بمبلغ 22,122 دينار كويتي كمتغير سلبي في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ألغت المجموعة الإعتراف بالجزء من إلتزام الإيجار الذي تم إلغاؤه من خلال الإعفاء من هذه المدفوعات.  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الإلتزامات في بيان المركز المالي المجمع كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الإعتراف بأاي أصل أو إلتزام أو إيرادات او مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الإلتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلتزام كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإمتثال للإتفاقات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى او الخدمات إلى الطرف المقابل.  يسري مفعول هده التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنويا تبدا في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل ان يصبح هذا الأصل متاحًا للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 6 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للاصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الإعتيادية للمنشأة؛. وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الإقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  84)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ه معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  البيان "إصلاح معيار سعر الفائدة" - المرحلة 2 (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)»؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (39) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37). التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 20168 - 2020. متحصلات الممتلكات والآلات والمعدات قبل الإستخدام المقصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16).  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 المبيعات والمساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركة الشقيقة أو المشروع المشترك.  3 السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  ‎ )23‏ اسس اعداد البيانات المالية المجمعة  ‏- تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (171.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©7810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  ‏- إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة السابقة؛ بإستثناء التغيرات الناتجة عن التعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 علي المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  ‏- تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة)؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  ‏- إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفقرة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب ايضاً من إدارة المجموعة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  ‏3) أسس تجميع البيانات المالية تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (5). إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى  ‏الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما:  5  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ]3  4/3  - تتم السيطرة علي الشركات المستثمر بها. - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركات المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركات المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين "الشركة الأم" ومالكي أصوات آخرين. - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى. - حقوق تصويت "الشركة الأم".  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعلياً وحتى تاريخ إنتهاء السيطرة فعلياً.  يتم تجميع البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والربح و الخسارة غير المحقق بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة اشهر قبل نهاية السنة المالية "للشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية ممائثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق  - إلغاء الإعتراف بأصول وإلتزامات الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - الإعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقا قياس وتسجيل الإلتزامات المالية» غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المجمع, بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئياً بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  0  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  متشابهة) عند:  إنتهاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الأصل.  ه تحويل المجموعة لحقها في إستلام التدققات النقدية من الأصل أو انها أخذت على عاتقها إلتزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  أ تحويل المجموعة بشكل اساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب لم تحول المجموعة ولم تحتفت على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بإلتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والإعتراف بإلتزام جديدء ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح او الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([1]17100)  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/7171])  نموذج اعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. ه خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات/التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدني لأصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‏»يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفاة أو معايير 11/717061  ‏كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ,21/7171 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  ‏القياس اللاحق للموجودات المالية  ‏ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها17721): ‎٠‏ يتم الإحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الإحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفطي؛ ناقصًا مخصص الإنخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  0)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويئية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك»  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2171001 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الإحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ه الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير آية ارباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الإستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ]12171001 كما هو موضح أدناه).  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171710601 عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 17100[1. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 21/170601 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  يتم الإحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الإستثمارات في ادوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 277001 بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئةء باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضاً على إستثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح او الخسارة المجمع. يتم تحديد التيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على ما يلي: الإستثمار في السندات -- الإستثمار في أسهم حقوق الملكية  بن  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  83  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لإنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  تعثر أو تقصير من جهة المدين.  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقا للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة افلاس» أو  بيانات ظاهرة تشير إلى ان هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  د  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقآً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التالية:  » الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر: إن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الافتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  » الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هي الخسائر الإنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقوده وكافة ذمم الإيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الإنتمانية  عند تحديد مخاطر الإئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإنتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات مؤيدة ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأنتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة بأن مخاطر الإنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الإنتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون لجوء المجموعة لإجراءات متل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‎٠‏ _يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة هي التقديرات المحتملة المرجحة لخسائر الإنتمان. يتم قياس خسائر الإنتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (اي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقآً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الإثتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الإنتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الإنتمانية" عندما يقع حدث أو اكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ‏عرض إنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات.  ‏خسائر إنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  رب  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات والعقارات الإستثمارية) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على إنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد لذلك الموجود لأغراض إختبار إنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معأ في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الإستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للإسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الإستخدام وقيمتة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أكبر . تستند القيمة قيد الإستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للإسترداد. يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الربح او الخسارة. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الإستهلاك؛ في حالة عدم وجود الإعتراف بخسارة تدني القيمة.  دمج الأعمال  يثم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وادوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  00)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  78  |35  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشأت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمنشآت والمعدات بتاريخ المركز المالى المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج ارباح او خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمتشات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك على النحو التالي :  مباني 10 سنوات اسطول النقل والحاويات 10-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات آلات ومعدات 3 سنوات  تتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي للموجودات؛ وتعديلها عند اللزوم في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية البيع بالمقارنة بين المتحصلات والقيمة الدفترية وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة؛ وتصنف على انها اعمال راسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس إحتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لإستخدامها المزمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناوها لأاغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة. فيما يتعلق بتراخيص الشبكات المقتناة والتى يتم تشغيلها بشروط ثابتة؛ فإن فترة الإطفاء تتحدد بصفة أساسية بناء على فترة سريان الترخيص وشروط تجديده. يتم إطفاء رسوم التراخيص بطريقة القسط الثابت على مدى عمر الترخيص.  تتمثل الشهرة في فرق تكلفة الاقتناء عن القيمة العادلة لحصة "المجموعة" في صافي الموجودات المقتناة في عملية دمج الأعمال أو للشركات الزميلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة بينما يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات زميلة في الاستثمارات في شركات زميلة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. يتم مراجعة الشهرة سنوياً على الأقل لتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لاقل مستوي يمكن عنده تحديد تدققات نقدية بشكل مستقل لتلك "المجموعة" من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادهاء يتم تخفيض الموجودات لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية.  11)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3  45ط10  013  103  38م  14/3  موجودات بيولوجية  تتمثل الموجودات البيولوجية في الابقار والأغنام؛ تقاس الابقار والأغنام بالقيمة العادلة ناقص التكلفة التقديرية للبيم؛ على أساس أسعار السوق في مزادات الماشية من نفس العمر والسلالة والخصائص العامة مع وجود تعديلات؛ حيثما كان ذلك ضرورياً لتعكس الفروق.  تتضمن تكلفة البيع تكاليف البيع الإضافية بما فيها رسوم البائعين والعمولة المدفوعة للسمسار والتجار. تدرج التغيرات في القيمة ضمن بنود بيان الربح او الخسارة المجمع.  تعتبر تكاليف تربية الابقار والأغنام مثل تكاليف الأعلاف والعمالة وصيانة المراعي والجز والخدمات البيطرية مصاريف متكبدة. يتم رسملة تكاليف شراء الابقار والأغنام زائد تكاليف النقل كجزء من الموجودات البيلوجية.  يتم تقييم المخزون على اساس سعر التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة وبطينة الحركة على أساس المتوسط المرجح. تتضمن تكلفة الشراء؛ سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  ويتم تحديد تكلفة الأبقار والأغنام الحية على أساس تكلفة الإقتناء مضافاً إليها مصاريف الرعاية؛ ويتم تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية مخصوماً منها التكاليف المتوقع تكبدها لبي المخزون.  يتم تقييم المواد الخام بالتكلفة أو القيمة الإستبدالية أيهما أقل لأن شراؤها يتم بغرض الإستخدام وليس بغرض البيع.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة اشهر من تاريخ الإيداع بالصافي من بنوك سحب على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية  ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الإعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزيئة في أسهم "الشركة الأم" الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي المجمع. يتم المحاسبة عن اسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الأحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع اسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار اسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد اسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الإلتزام غير ممول وتتوقع الادارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرأ مناسباً لإلتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  02:  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'!  153  163  1|023  ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الإسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع او خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  حقوق الملكية؛ الإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم اي علاوة مستلمة من إصدار رأس المال. واية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الخسائر المتراكمة بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تاجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا 20 على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو ان الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بحق استخدام موجودات ومطلوبات عقود الايجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطمرف المستّا  أجر.  حق إستخدام موجودات  تعترف المجموعة بحق استخداء موجودات في تاريخ بدلية عقد اللأجير واي التاريع يخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس حق استخدام موجودات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الايجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك حق استخدام موجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال اص الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض حق إستخدام موجودات للانخفاض في القيمة.  03  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  18|3  193  مطلوبات عقد الايجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأاجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات تابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير او تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود الايجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (اي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة .يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي (قانوني او استدلالي) نتيجة لحدث سابق» من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية لتسرية الإلتزام ويمكن عمل تقدير مرثوق به لمبلغ ذلك الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  الإيرادات  يتم الإعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما تلبي المجموعة إلتزامات الأداء عن طريق تقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها. تقوم المجموعة بالإعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بإلتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا اوفت المجموعة بإلتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل العقد أو المستحق؛ (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بها؛ اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء أخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على اساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقا للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ  يدرج ربح بيع الإستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيحات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الإستثمارات عندما يثبت الحق في إستلامها.  يتم الإعتراف بالفوائد عند إكتسابهاء على أساس توزيع نسبي زمني.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس شروط الإتفاق التعاقدي لكل نشاط.,  04)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  208  2105  23  233  ريده  تكاليف الإقتراض  تحتسب الفائدة على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها .  يتم رسملة تكاليف الإقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء او إنتاج أممل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الإقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة التشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  يتم الإعتراف بتكاليف الإقتراض التي لاتعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق  الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت. العملات الاجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البينة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تارخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام اسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كاصول مالية متاحة للبيع في إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقأ لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الإستثمار في شركات اجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقأ للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافات اعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الإحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  015  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  53  63  253  285  -4  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  توزيعات أرباح يتم تسجيل توزيعات الأرباح على مساهمي الشركة الأم كإلتزام في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم في الفترة التي يتم فيها إعتماد هذه التوزيعات من قبل مساهمي الشركة الأم.  المطلوبات والموجودات المحتمنة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية مستبعداء كما لا يتم الإعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحاً.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تذ تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات اعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات او خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات اعمال اخرى.  تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  الأحكام المحاسبية الهامة عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرا)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأاجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  010  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تصنيف العقارات تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "استثمارات عقارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بنية إعادة البيع في الإطار الاعتيادي للأعمال. وتصنف المجموعة الممتلكات كاستثمارات عقارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من الإيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها عقارات تحت التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كاستثمارات عقارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الإنتاج او الخدمات أو لتأجيرها للأخرين او لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيائات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  الأسباب الرئيسية لعدم التاكد من التقديرات  عقود التاجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن مايلي: ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد إنخفضت قيمته.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة و غير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصصل.  07 الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  انخفاض قيمة المخزون  بصورة كلية أو جزنية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص او التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للأمم التجارية مدينة والأرصدة مديئة اخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفنات قطاعات العملاء المختلفة التي لها انماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المديئة والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والموجودات غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة.  سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم الشهرة  تقوم المجموعة بإختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمتها وفقاً لسياستها المحاسبية. يتم تحديد القيمة الإستردادية لوحدات توليد النقد على اساس إحتساب قيمة الإستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. إن القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع تستند إلى معاملات سوق حديثة/معاملات سوقية محتملة وإلى مضاعفات معدل الربح قبل الفائدة والضريبة والإستهلاك والإطفاء المستخدمة في تلك المعاملات. تتطلب هذه العمليات الحسابية إستخدام بعض التقديرات.  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  08)  5  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة المكثفة البيانات المالية للشركات التابعة التالية:  إسم الشركة التابعة الشركة الوطنية للمجاري (ذم.م.) شركة صبحان للمقاولات الزراعية (ذم.م.) التنظيف (ش.م.ك.م.) الشركة الوطنية للخدمات شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م.)*  الإسفلت (ش.م.ك.م.) شركة الكويتية الأولى  شركة ان سي سي للمزارع العالمية ( ذم.م.)  شركة إدارة النفايات العالمية  النشاط الرئيسي ومقاولات المجار. يي مقاولات زراعية مكافحة التلوث وحماية البيئة منتجات الإسفلت تربية وتجارة الحيوانات والمحاصيل الزراعية  بلد التاسيسن _ الكويت الكويت الكويت الكويت  الكويت الكويت الكويت  تركيا  الهند  نسبة المساهمة 2020 2019 1799 99" 99" 99 77,99" 199 3 )"1*1 8|8013»* 17099 99" 17119.23 83 »6 17099 99" 799 1,99 99" 99  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بناءاً على بيانات مالية مدققة.  * إن الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م.) تمتلك شركات تابعة بياناتها كما يلي:  إسم الشركة التابعة  شركة جلوبل وست مانجمنت (ذمم)  شركة ساحل الخليج للخدمات التابعة  شركة الشاهين الذهبي للتجارة العامة والمقاولات (ذم.م.) وشركتها التابعة  شركة إن سي سي للخدمات الزراعية (ش.م.ك.م.)  شركة ساحل الفنطاس العقارية (ذم.م.)  النشاط بلد الْر ئيسي التأسيس أعمال تنظيف الكويت مقاولات زراعية الكويت عقارية الكويت  2020  199  799  "7,75 799  799  نسبة المساهمة  2019  199  1099  "'|1]5 199  "99   )09(«  الشركة الوطنية للتئة شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المانية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ممتلكات ومنشأت ومعدات أسطول اننقل والحاويات أثاث ومعدات أراضى ملك حر عبانم والسيارات مكتبية آلات ومعدات أعمال قيد التنفيدّ المجموع  التكلفة  الرصيد في 1 يناير 2019 284 9 ,]1 5 )3 5 )ل 9 )”3 68,7 89 الإضافات ّ 691 0 243 45 47 ا 9 ..ق3ق3] الإستبعادات . ّ (3,616,860) ّ (3,616,866) ترجمة عملات أجنبية (24,294) (11,418) (10,040) (368) (6,464) 0 (52,584) الرصيد قي 31 ديسمبر 32019 24244100 1452 9 9 5 82 زا رباج 8ر1 الإضافات ّ 30818 14 78,6 1015 3_3 6 مي 83 المحول من اعمال قيد التنفيذ ّ 8,0 101539 31,500 ِ (50,039) ِ  المحول إلى مصاريف مدفوعة مقدما ِ ِ ِ ِ ِ (29,089) (29,089) الإستبعادات : (1,917,406) (159,770) (124,685) ‎2,201,67١‏ ‏ترجمة عملات أجنبية (13,436) (12,819) (24,035) (7152 91 - 57.351 الرصيد في 31 ديسمبر 32020 24 14041 594031 2740 413 93048 7 الاستهلاك المتراكم  الرصيد في 1 يئاير 2019 َ يرن 8 ئ)]”]3] زر از 2/90 ّ 4 4 المحمل على الستة . #29,6 5آ1 2# 117 3019 117 ]38)] المتعلق بالإستبعادات 2 : (2,599,208) ِ (2,599,208) ترجمة عملات أجنبية ِ (13,483) (3,718) (258) 363 3 (17,096) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 . 22ص بدراناززيى 36 2 881” . 40887 المحمل على السنة 99 1 48805 202,7 165,874 ِ 5 688 المتعلق بالإستبعادات ِ (98,047, 1 (139,474) (124,682) ِ (2,182,203) ترجمة عملات أجنبية ِ (1,070) (8,016 (1,239) 81 5 (10,244) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 5 6,31 9 3) 0 رح الماع 5 9_5 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020 24 (الطازا 2352 350,290 #02,38> 3*208 ص 0.92 في 31 ديسمبر 2019 24244100 08_80 2.1492 456 170 9_3 691   00)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك"  47  إن بعض المبانى بصافي قيمة دفترية بقيمة 2,078,063 دينار كويتي (2019: 2,294,507 دينار كويتي) مقامة على أراضى مستاجرة من الدولة تم تجديدها لتنتهي في 10 اكتوبر 2024.  بلغت القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني وعقارات تحت الإنشاء مبلغ 49,591,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 (2019: 46,697,818 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي والمبانى كما في 31 ديسمبر 2020 بناءا على التقييم الذي أجرى في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في التقييم في المواقع الموجود بها الأراضى والمبانى. وقد تم تحديد القيمة العادلة للأراضى والمبانى إستناداً إلى أسعار السوق المقارنة التى تعكس أسعار معاملات حديثة لأراضى ومبانى ممائثلة. لتقدير القيمة العادلة لهاء تم إفتراض أن الأستخدام الحالى للأراضى والمبائى هو أفضل إستخدام لها.  إن بعض الأراضي والمباني بقيمة 20,642,082 دينار كويتي (2019: 21,253,589 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح - 18).  تتمثل اعمال راسمالية قيد التنفيذ في أعمال مباني وتجهيزات مشاريع لأغراض أنشطة المجموعة.  لقد تم توزيع الاستهلاك المحمل علي السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2020 2019 تكاليف العقود 182 311/77 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح - 20) 104,3 721500  1 07 7 )م3 حق إستخدام موجودات ومطلوبات عقود إيجار حق إستخدام موجودات  2020 2019 صافي القيمة الحالية 1 يناير 2020 209,2 20,3 إضافات حق إستخدام موجودات خلال السنة 579ص ََ إستهلاك حق إستخدام موجودات (81,208) (59,721) 1 ديسمبر 2020 18,3 209,2 مطلوبات عقود إيجار  2020 2019 مطلوبات عقود إيجار - الجزء الجاري 8,10 012”ص مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير الجاري 11664 1],"47  14274 214,9 يوضح الجدول ادناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثيتة ببيان الربح أو الخسارة المجمع:  2020 2019 إستهلاك حق إستخدام موجودات 8,8 1721 فوائد مطلوبات عقود إيجار 1026 1268 إيرادات أخرى (24,732) 5  71,89 45,0   021)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  الشهرة  يتمثل هذا البند في قيمة شهرة بمبلغ 5,850,000 دينار كويتي ناتجة عن إقتناء شركة تابعة - الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة ش.م.ك.(مقفلة) وشهرة بمبلغ 3,438,808 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك في شركة صناعة مشتقات الأسفلت ش.م.ك.(مقفلة) وشهرة بمبلغ 88,796 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك في الشركة الوطنية للخدمات البينية ش.م.ك.(مقفلة).  خلال السنة المالية قامت "المجموعة" بعمل دراسة تم إعدادها من قبل طرف خارجي نتج عنها إنخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 150,000 دينار كويتي (2019: 750,000 دينار كويتي) تم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة ليصبح إجمالي الإنخفاض في قيمة الشهرة 4,274,750 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,124,750 دينار كويتي).  9-| إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إن تحليل الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي: 2020 2019 إستثمار في أسهم شركات محلية مسعرة 145,2 181,8 إستثمار في أسهم شركات محلية غير مسعرة 330 27,60 45532 8 45 إن الحركة التي تمت علي الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 48,8 7790" الإضافات 115,00 ِ التغير في القيمة العادلة (113,996) (321,482) الرصيد في 31 ديسمبر 452 45,8 تم تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح -26) إن الإضافات خلال العام تمت عن طريق طرف ذو صلةء وتم إستبعاد اثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملة غير نقدية. ‎ -0‏ مم مدينة وارصدة مدينة أخرى 2020 2019 ذمم تجارية مدينة وضمان أعمال 7 2005 30 24 مخصص خمائر إنتمانية متوقعة (9,041,247) (7,949,621) ل 11510 169 مصروفات مدفوعة مقدما 319 3,655 تأمينات مستردة 117,9 116 ذمم موظفين 061809 4,0 دفعات مقدمة للموردين 4*8#2,7 2ض أوراق قبض د 46649 أخرى 122001 383,1 055 23.8  02)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك"  12  إن الحركة التي تمت على مخصص خسائر إثتمانية متوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 48»1»ص 72781754” المحمل خلال السنة 128/8 660 مخصص إنتفت الحاجه إليه (147,413) : فروق ترجمة عملات أجنبية 6 (633) الرصيد في 31 ديسمبر #417 72498021  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإئتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح (26) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأخرى.  المعاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات صلة في الشركات الزميلة والتابعة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  إن أرصدة وحركة المعاملات مع أطراف ذات صلة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2020 2019 بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة 489982 5|115 الدولي للتقارير المالية 9 (950,000) (750,000) اندرا ورا  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة والأجازات - المدراء التنفيذيين 188,0 22,1  إن الرصيد المستحق من أطراف ذات صلة ناتج عن قيام طرف ذو صلة (المالك السابق للشركة التابعة - الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة وشركاتها التابعة) بتحصيل إيرادات عقود النظافة المبرمة من سنوات سابقة مع الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م) كنتيجة لوجود حوالات حق على هذه العقود -- لصالح المالك السابق -- وجاري الاتفاق على تسوية وسداد هذه المبالغ خلال الفترات القادمة.  2020 2019 بيان الربح أو الخسارة المجمع: مزايا الإدارة العليا 2500 20,4 إن جميع المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لمواققة الجمعية العامة للمساهمين.  يتمثل هذا البند في ودائع لدى احد البنوك تتجاوز فترة إستحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وبلغ معدل العائد الفعلي على هذه الودائع 961.45 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 962.5).  )23 شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3- _النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك »2 30 ودائع لأجل - تستحق خلال 3 شهور 189 21201040 نقد لدى محافظ إستثمارية ِ 28 81> 38  بلغ متوسط سعر الفائدة على الودائم لأجل 5 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 162.5). ولغرض إعداد بيان التدفقات النقدية المجمع يتكون صافي النقد والنقد المعادل فيما يلي:  2020 2019 النقد والنقد المعادل 1 8 )3 بنوك سحب علي المكشوف (إيضاح - 18) (5,236,765) (4,273,379) (552,184) (641,021)  4- _ رأس المال  حدد رأس المال المصرح_ به والمصدر والمدفوع_بالكامل 24,974,799 دينار كويتي موزعاً على 40 سهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  5- إحتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي ”للشركة الأم" يتم اقتطاع 1610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي القانوني. يجوز “للشركة الأم” أن تقرر وقف هذا الإقتطاع السنوي عندما يبلغ رصيد هذا الإحتياطي 1650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح على المساهمين لا تزيد عن 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل للإحتياطي نظراً لوجود خسائر متراكمة.  6- إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم إقتطاع 9610 من صافي ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. إن هذا الإحتياطي قابل للتوزيع بموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ويمكن وقف هذا التحويل بناءأ على توصية مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ تم وقف الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري من الأرباح اعتباراً من عام 1998.  7 أسهم خزينة 2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 188/59 1 نسبة المساهمة (96) 6 "1" 16م" القيمة السوقية (دينار كويتي) 208 )8 ]1 التكلفة (دينار كويتي) 1 )18 1001  تلتزم الشركة الأم بالإحتفاظ بإحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  04,  الشركة الوطنية للتنظيف  2020  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” ‎ -8‏ قروض وتسهيلات بنكية متوسط سعر الفائدة قروض لأجل 5 إلى 965.75  5 إلى 9165.25  44 97  "5 مال ل  - تتراوح فترات استحقاق القروض من سنة إلى خمس سنوات.  - إن بعض القروض تم الحصول عليها بضمان حوالات حق على بعض المشاريع» وبعضها بضمان رهن  (أراضي ومباني) إيضاح - 6.  - تحمل القروض فوائد متغيره طبقا لسعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي إستناداً إلى الغرض من  القروض والضمانات المقدمه لهذه القروض.  تم إدراج الأقساط التي يستحق سدادها من هذه القروض خلال سنه من تاريخ بيان المركز المالي المرحلي المجمع المكلف ضمن المطلوبات المتداولة تحت قروض وتسهيلات بنكيه؛ وتلك التي يستحق سدادها بعد سنه من تاريخ بيان المركز المالي المرحلي المجمع المكثف تم إدراجها ضمن المطلوبات الغير متداوله تحت قروض وتسهيلات  بنكية وذلك كما يلي:  المطلوبات غير المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية)  الجزء غير الجاري من قروض لأجل المطلوبات المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية) الجزء الجاري من قروض لأجل  بنوك سحب على المكشوف  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  محجوز ضمان  ضريبة دعم العمالة الوطنية مكافاة أعضاء مجلس الادارة أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  إستهلاك ممتلكات ومنشأت ومعدات (إيضاح - 6) اخرى  2020 3, 6  12811 505  1711756 49_93 2  2020 01060806 21112 2082 1039  74آغ220 20598 1888  457,8 1,7  ض  2020 1060) 6 104,3  1106549 28/8  2019  44  4 9  9 9_9. 3  2019 230,39  14". 5  4. 9  1,4  3 ي__ 49  2019  5””11,56  27/7/75 2019 1,1 280,8 22018 20,54 1 30,00 4,2  13.84  2019 1_8 71,00  17  زعي لعن   85 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبال بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1- إيرادات أخرى  2020 2019 أرباح بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات 25 44805 مخصص انتفت الحاجة اليه 1473 2,”"آ1 أخرى 220831 14495 9 ١آ‏ 2 278ص  2- (خسارة)/ربحية السهم العاندة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  يتم احتساب (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على أساس صافي (خسارة)/ربح العائد لمساهمي "الشركة الأم" خلال السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة بعد خصم أسهم  2020 2019 صافي (خسارة)/ربح السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم" | (2,419,735) 190/84 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية المصدرة القائمة خلال السنة (سهم) 2,0 2,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (18,380,559) (17,112,996) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 1ر209 4 9 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) 10.4 64  3- الإلتزامات المحتملة  بتاريخ بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 كانت توجد على المجموعة مايلي:  - إلتزامات محتملة عبارة عن خطابات ضمان بمبلغ 37,758,123 دينار كويتي (2019: 40,555,610 دينار  5 0 رأسمالية لشراء عقارات بمبلغ 8,197,840 دينار كويتي (2019: 9,424,500 دينار كويتي). 4- . الجمعية العامة العادية للمساهمين  انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 29 يونيو 2020 وأقرت مايلي:-  - إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  - الموافقة على خفض مبلغ المكافأة المقترحة من مجلس الإدارة؛ وبناءاً عليه تم الموافقة على صرف مكافاأة  لأعياء مجلس الإدارة بإجمالي مبلغ وقدره 25,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر  - الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 9..  20 الشركة الوطنية للتنظيف ركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  5- معلومات القطاعات إن الإفصاح عن أرباح القطاعات التشغيلية المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي: 1) قطاع النظافة: ويتضمن هذا القطاع عقود النظافة الخارجية وعقود نظافة البيئة وتوريد وبيع مواد النظافة والمواد اللازمة لمعالجة تلوث البيئة.  2) قطاع الزراعة والاتتاج الحيواني: يتضمن هذا القطاع عقود إنشاء وتنسيق وتجميل وتنظيف الحدائق وما يتصل بها من أعمال زراعية والمتاجرة بالمعدات الزراعية و الاتتاج الحيواني. 3) قطاع الإستثمار المالي: يتضمن الاستثمار في أدوات السوق النقدي والاستثمار في إدارة حقوق الملكية المدرجة وغير المدرجة في السوق المالي المنظم.  قطاع النظافة قطاع الزراعة والانتاج الحيواذ قطاع الاستثمار المالي 2020 2019 2020 2019 الإيرادات 66> 9 87 39 44 4 6,6 (43,699) 72120 91 40,3 صافي الربح/(الخسارة) (2,537,799) 1-7 120 11.65 (43,699) 710 (2.,457,018) 5 1 الموجودات موجودات القطاع 8ر. 99 95,4 5_6 95 701,529 2710 3 1 107,540,209  المطلوبات مطلوبات القطاع 9_2 0 7 08,6 2.6690 5 5 8_8 7 78/8337"  27  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -6  0  الأدوات المالية وإدارة المخاطر الأدوات المالية: السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة -- متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو التالي: الموجودات المالية 2020 2019 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 49,2 458,8 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 2_5 3_8 مستحق من أطراف ذات صلة 3/2 45 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 42,7 6 8 ودائع لأجل 200,0 23,6 النقد والنقد المعادل 4_1 0-0-8" 3387 33,01 المطلوبات المالية 2020 2019 قروض وتسهيلات بنكية 9_2 49_93 مطلوبات عقود إيجار 144 2104159 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 7 1888 1984 8,3 6 68 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  ه القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ه القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  » إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع:  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات إستناداً إلى أهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة)  08)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ب  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ه مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ه مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات او للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ه مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2020 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 427 4237 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -._ 1452 33,0 4592 صافي القيمة العادلة 1452 335,797 501,59 المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2019 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة : 86 86 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1818 270600 45585 صافي القيمة العادلة 181,8 6, 3869 4ض إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول. مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإنتمان هي مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لخطر الإثتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. كما أن النقد والنقد المعادل مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم المدينة بالصافي بعد  29 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كوينية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  وترى المجموعة أن أقصي تعرض لمخاطر الإنتمان هي كما يلي:  2020 2019 ذمم تجارية مدينة 99_57 20 2/8/0 مستحق من أطراف ذات صلة 2 4 5 ]8 ودائع لأجل 2000 2/6 النقد والنقد المعادل 481 8 م3  35صص5"ر/,5*؛١3‎ 3 1/10  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 10:11:13 إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ إستحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 10. لم ينقضي تاريخ إستحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وققا للمعيارالدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناءاً على فترة الخسائر الإنتمانية المتوقعة لكافة الدّمم التجارية لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة؛ تم تجميع مدينون تجاريون على أساس خصائص مخاطر الإنتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك» ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة للمدينون التجاريون هي  على هذا الأساسء تم تحديد مخصص خسارة الإنتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة وضمان الأعمال كما في 31  ديسمبر على النحو التالي: 1 ديسمبر 2020: : "0 ذمم تجارية مدينة مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعثر المتوقعة الإنخفاض أقل من 90 يوم 5 )8 09ص" 15 من 90 إلى 180 يوما ا 013.8" 708,31 من 181 إلى 365 يوم 192 2 »8ْ»»" 50 اكثر من 365 يومأ 014833 7ض" 1 ]658 7آ>/_ح 299 2,7 1 ديسمبر 2019: أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعثر المتوقعة الإنخفاض أقل من 90 يوما - ا 24-5 3384 من 90 إلى 180 يومأ _ 1382 4 م]" 3 »)1 من 181 إلى 365 يوما 20176 09.3" 59 اكثر من 365 يوماً 8 »)مم12 52" 0_5 2_0 الا  يتم شطب ذمم تجارية مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لإستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوما.  80)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالعغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  في حين أن ارصدة مدينة أخرى تخضع ايضنًا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9» فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  مخاطر التركيز الائتماني ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية او الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر انتمانية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما  2020 2019 القطاع الجغرافي: الكويت اللا لالد 0م20 قطر 663 815,0 تركيا 14,082 1336 الهند 86,5 082 20 88"ضص2 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي قطاع الاعمال: خدمات 206,8 221713 بنوك 2/7002 5 3 2.0 221788 ه مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تقع المسئولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020:  أقل من سنة أكثر من سنة الإج قروض وتسهيلات بنكية 76د" د | 32,058,817 49333933 مطلوبات عقود إيجار 82110 12664 14174 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 0-807 - 18807 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 270206024 270206024  الست ل تت اعت وحن وا . ل د ل 33.63 39,5 70,8  81(  الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2019:  أقل من سنة اكثر من سنة الإجما  قروض وتسهيلات بنكية 1|164 30,9 8_3 49 مطلوبات عقود إيجار 5,012 117,47 21459 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى 4 ,]1 َ 4 »17/88 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ّ 701441 1 204ص  70/337 3887 3250  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في اسعار العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات اجنبية وكذلك التعامل بالعملات الرئيسية مع التحوط لأسعار صرف هذه العملات.  مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل. حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  إن حساسية أسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على اعباء التمويل لسنة واحدة استناداً إلى المطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة.  إن الجدول أدناه يلخص التأثير على صافي ربح المجموعة الناتج من التغيرات المتوقعة للتغير في معدلات الفائدة التي تتعرض لها المجموعة مع الإحتفاظ بثبات كافه المتغيرات الأخرى. من المتوقع ان يكون تأثير الإنخفاض في معدل الفائده مساوياً ومقابلا لتأثير الذيادة الموضحة أدناه:  2020 2019 التقيرقي 0-0-0 الخيرفي معدلات التأثير على معدلات التأثير على الفائدة الخسائر الفائدة الأربا (خسارة)/ربع السنة 1 -- 497339 - 00 آل - - 9890  مخاطر سعر الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم او قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم.   82)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتبة (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب  إن التأثير على الخسائر نتيجة التغير في القيمة العادلة للإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (109/6؛ مع الإحتفاظ بثبات كافة المتغيرات  الأخرى هو كما يلي: الأثر على الخسائر الأثر على حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر ِ - 145/3 18,3 إدارة مخاطر راس المال أهداف إدارة مخاطر رأس المال:  إن أهداف المجموعة عند إدارة راس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. . توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطره.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطرة كما تدير هيكل راس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الأقتصادية وخصانئص المخاطره المتعلقة بالأصل ومن اجل المحافظة على هيكل رأس المال وتعديله تقوم بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار اسهم جديدة أو بيع أصول لتخصسيص  وبما يتفق مع الآخرين في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الدين كإجمالي القروض والتسهيلات البنكية الأخرى وإلتزامات عن عقود تأجير تمويلي والمرابحات الدائنة الواردة في المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وعلاوة الإصدار والإحتياطيات وأسهم الخزينة والأرباح المرحلة والحصص غير  مسيطرة) بالإضافة إلى صافي الديون وذلك كما يلي: 2020 2019 الديون 49932 98_23 ناقصاً: النقد والثقد المعادل (4,684,581) (3,632,358) صافي الديون 4_2 085 46 إجمالي حقوق الملكية 3359 303 حقوق الملكية وصافي الديون 098191 8|838  نسبة صافي الديون إلى إجمالي حقوق الملكية 75م" ال  83)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -8  أحداث هامة  خلال السنة المالية الحالية؛. صدر حكم تمييز لصالح المجموعة سوف ينتج عنة ايرادات بمبلغ 4 دينار كويتي؛ بالاضافة الى فوائد على المبلغ بنسبة 967 سيتم اثباتها عند تنفيذ الحكم وتحصيل المبلغ.  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الإقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الإقتصادي العالمي. قامت الإدارة 7 بتقييم اثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. وارتأت الإدارة أيضاً ان المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية إلتزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة المجموعة بتعديل إفتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  نتيجة لتفشي فيروس كوروناء قامت المجموعة بتحديث المدخلات والإفتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الإنتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. كما أخنت المجموعة في الإعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الإئتمانية وتقييم مؤشرات إنخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تأثرها. وقد نتج عن ذلك زيادة في الخسائر الإئتمانية المتوقعة للذمم المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 8 دينار كويتي ومبلغ 200,000 ديناركويتي علي التوالي.  مبدأ الإستمراية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على اساس مبدا الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة بإستخدام لتتديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد (001/10-19)؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد اعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملام على أساس مبدأ الإستمرارية.  أحداث لاحقة نظرًا لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء؛ فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على  المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطرأً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.