شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقل  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستق[  بيان المركز المالي المجمع أ بيان الربح أو الخسارة المجمع ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع جََ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع هه صفحة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1- 34  اق  11/110016 6  برقن - محاسبونعالميون سممسسسسستتتتتتسس ا علي الحساوي وشركاه  ج الب الدور السا ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت ا بن الوليده شرق الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع ص.ب: 25578؛ الصفاة 13116 الكويت تلفون: 22464574-6 / 224268623 فاكس: 22414956 تليفون: 96522426999+ البريد الالكتروني: 001016,6000 ©64ة000ه10/0-1 فاكس :96522401666+  حسمء. عسل00. مسي الا ااا نتتعل 500.010 15/1/17  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية - عامة وشركاتها التابعة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للتنظيف - شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة في دولة الكويت. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التى حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية: أ- الذمم التجارية المدينة  إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هي من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بهاء فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛» حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  إن أرصدة الذمم التجارية المدينة وضمان الاعمال كما في بيان المركز المالي المجمع بلغت 28,079,188 دينار كويتي (2021: 27,000,337 دينار كويتي). انتهت الإدارة إلى أن المبلغ المحتفظ به حالياً كمخصص خمائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 8,085,599 دينار كويتي يعتبر كافياً لتغطية الخسائر المستقبلية المتوقعة من الذمم المدينة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 8,183,125 دينار كوبتي).  راجع إيضاح رقم (3/12) وإيضاح رقم (10) وإيضاح رقم (26) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  601 فوط 1/0016 0 | برقان - محاسبون عالميون علي الحساوي وشركاة  لا سلملم“ممسسسسسس ا ب- إنخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2022 يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 5,052,854 دينار كويتي (2021: 5,052,854 دينار كويتي). تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة الاستردادية للشهرة على أساس القيمة في الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي» وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (3/8) وإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة. كجزء من إجراءات تدقيقناء فقد قمناء ضمن إجراءات أخرى: بما بلي  فيما يتعلق بالذمم التجارية المدينة؛ فقد قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة؛ وأيضاً مراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة؛ واختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية مع الأخذ بعين الاعتبار كفاية افصاحات المجموعة فيما يتعلق بالذمم المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة بالبيانات المالية المجمعة. وقد قامت المجموعة بإثبات مخصص خسائر إنتمانية متوقعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 200,000 دينار كويتي.  وفيما يتعلق بالإنخفاض في قيمة الشهرة فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الإفتراضات الرئيسية التي استندت إليها إدارة "المجموعة" عند تقديرها للإنخفاض في القيمة والذي أظهر وجود إنخفاض بمبلغ لا شيء دينار كويتي. إضافة إلي ذلك؛ فقد تم تقييم مدى كفاية إفصاحات "المجموعة" المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة حول تقييم الإنخفاض في  معلومات أخرى  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الادارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  البو 500  برقان - محاسبون عالميون لمستتمملسللسطمسمسمم ا علي الحساوي وشركاة  مسئوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأً الاخطاء عن الغش أو الخطأ؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأًء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  « تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الإنتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  يبس 00  برقان - محاسبونعالميون ‎٠>١٠->*«‏ ددرتم علي الحساوي وشركاهة  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أوعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي  تبت ّ 1 " 7 مراقب حسابات ترخيص رقم 0 فنة ر) يب - ص مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 1 الشرق الأوسط ً) تكويت أ 310 النصف وشركاه برقان - محاسبون عالميون 00 0 0 مارس 2023 :  دولة الكويت  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالع بالديار الكويتي""  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات حق الإستخدام  الشهرة  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  © ل- © صا  الموجودات المتداولة  مخزون مستلزمات وقطع غيار  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 10 مستحق من أطراف ذات صلة 11 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ودائع لأجل 12 النقد والنقد المعادل 13  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 14 علاوة إصدار  إحتياطي قانوني 15 إحتياطي إختياري 16 إحتياطي التغير في القيمة العادلة  أسهم خزينة 17 خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير الجاري 18 مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير الجاري 7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة  المطلوبات المتداولة قروض وتسهيلات بنكية - الجزء الجاري 18  مطلوبات عقود إيجار - الجزء الجاري 7 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 19  مجموع المطلوبات _ مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ب" ب عبدالحكيم فهد محمد الشايع رئيس مجلس الإدارة  2022  60,7 222 4 4.7 68,06 ,0  1/74 28/87 3,6,8 30,3 10 3/5 #77 7مم,,0188  24799 1 ”25ص 3,8  58530 )639574(  )1.080,077( )942,388(  )6.068.364(  295  )1.68.587(  2018  29484 209 73693 8_6  6 )م212 6.63 24464 46503 9 > _ 9_8 188,87  بيان - أ  2021  66,.,. 1 1,5 4 4 710,144  2:1 "9/2 311 303 10000 1/41 34.68 9/2  2/4799 681”آ5ض2ص 3061708  58530 )594,106©  )1.080,071( )822,207(  )2,204.91(  381 33 14483  6_أ 3  8 33 3216 7ر99 5571 3#  18.87 71868" 0 "15 5م33 986 1_2  حسين علي سيد ناصر البهبهاني  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالع بالديار الكويتي”” إيضاح  إيرادات العقود  تكاليف العقود  مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية 20 إيرادات اخرى 21 إعفاءات إيجار  التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة  خسائر إئتمانية متوقعة 110 إيرادات فوائد  صافي خسارة السنة  العائد إلى:  مساهمي "الشركة الأم"  صافي خسارة السنة  خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) 22  2022  2483 (34,590761) 2م20 (2,999,214) 08610  8,2  )900.000(  16828 )653.,690( )3,491,412(  )3,363,53( )127959( )3,491,412( )014.54(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  2487 )3516170737( 898760 )2,58,565( 215 43.68  )9,547(  )0,000( 10978 )568,440( )2,164,971(  2175.067 10096 )2164971( 40   الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالع بالديار الكويتي”"  2022 2021 صافي خسارة السنة  (3,491412) (2,164,971) الدخل الشامل الآخر: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع: إحتياطي ترجمة عملات أجنبية ._ (120,181) (47,817) بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (45,468) 5229 الدخل الشامل الآخر للسنة (165,649) 4812 إجمالي الدخل الشامل للسنة (3:,657:,061) (2,160,159) العائدة الى: مساهمى "الشركة الأم" (3,529,102) 2,170,360) حصص غير مسيطرة (127,959) 107 إجمالي الدخل الشامل للسنة (3,657,061) (2,160,159)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالع بالديار الكويتي"  الرصيد في 1 يناير 2021  صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الأخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 ينابر 2022  شراء أسهم خزينة  صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة الحركة على حصص غير مسيطرة أثر إقتناء شركة تابعة  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  المال  24/79  24 9_9  24/79  24,9479  علاوة إصدار  المريحعي  ناتك  78589681  ال  إحتياطي قانوني  36,68  3.6, 78  36,8  3.06.708  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  إحتياطي  إختياري 585,60  5] 0  58530  585300  إحتياطي  القيمة العادلة  )653,431(  52629 52029  66806 )394,10©  )594,106  )45,468( )45,468(  )639,574(  أسهم  )1,080,071(  00800 1,080,071 0  )1.,080,077(  )774,279(  الع (47,928)  )822,207(  )822,207(  )120,181( )120,181(  )942,388(  خسائر متراكمة (523,148) (2,175,067)  )2,175,067(  )6.69© )2,704.911(  )2,704,911( )3,363,453(  )3,363,453(  )6,068.,364(  الإجمالي  239 )2175067(  4701 )2,170,366(  333  اح ل 0 (3,363453) (165,649) (3,529,102)  2_5  حصص غير مسيطرة  166 10096 111 10207  13 183 رودو جد ,359 02  )546(  )2,654.,905( )1.638,587(  بيان د  الملكية  38385 )2,164,971(  4.2 )2,160,159(  6 ميي4 3  3*3 0_6 0 )3,491412( )165,649( )3.657,061( )546( )2.654.905( 208   الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي" ‎١‏  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  تعديلات:  إستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  إستهلاك موجودات حق الإستخدام  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ربح اقتناء شركة تابعة  ربح إستبعاد حق إستخدام موجودات  مخصص إنتفت الحاجة إليه  التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  فوائد ودائع  تكاليف تمويل - قروض وتسهيلات بنكية  فوائد مطلوبات عقود إيجار  إعفاءات إيجار  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل  مخزون مستلزمات وقطع غيار  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من الربح أو الخسارة المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ودائع لأجل  فوائد ودائع مستلمة  المدفوع مقابل اقتناء شركة تابعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  قروض وتسهيلات بنكية  المدفوع لشراء أسهم خزينة  المدفوع من مطلوبات عقود إيجار  أعباء تمويلية مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة  صافي النقد والنقد المعادل في بداية السنة  صافي النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  )3,491,412(  0186 2351 )247740( )82712( )8,34©  900.000 )299395(  )16,828( 25310 412  2275589 699/5 2357 1,674,931 8153 442 6م10 (398,878) 8 ...92  9869, 3,656,296 3221  16828 )127,100( )3,494,036(  )3,102,0853( 0 )12,354( 253,120 546 )5,668,111(  )79,473(  455568  211116 4146790 )1.574.506©  2021  )2,164,971(  )5 9 81208 )650,715(  50000 )857,465(  9547 10,978 272948 8آ) (43,968) ‎"201١962‏ ‏599/05 ‏1)]0076 ‏(1,138,762) ‏241 ‏13 ‏93 ‏(960.572) ‏ال  003ص 2617  )8,287,500 22718488 101000 10178  )7,487,360(  "786061  )44,520( 2,272,948 )01.588.807(  )14.,420( )3,594,606  )552.184( )4.146,790(   0)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الوطنية للتنظيف كشركة مساهمة كويتية (عامة) ("الشركة الأم") بتاريخ 16 ديسمبر 1978. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. بتاريخ 7 أغسطس 2022 تم التأشير بالسجل التجاري تحت رقم 0 على تعديل المادة رقم 5 من عقد التأسيس والمادة رقم 4 من النظام الأساسي للشركة الأم لإضافة نشاط جديد ضمن أغراض الشركة الأم.  إن أغراض الشركة الأم تتمثل في:-  نقل وتجميع النفايات.  القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للوزارات والمصالح الحكومية والقطاع الأهلي.  تقديم الخدمات اللازمة في مجال حماية البيئة من التلوث وتحسينها.  استيراد الآلات والمعدات والأجهزة والمواد اللازمة للتخلص من النفايات واستغلالها.  المتاجرة بالمواد المنظفة والمطهرة.  جمع ونقل وكبس السكراب والمتاجرة به.  القيام بتنفيذ كافة تعهدات النظافة للمجاري وسحبها.  أعمال تنظيف الحدائق.  مكافحة الحشرات والقوارض.  مكافحة الآفات الزراعية.  تحويل النفايات واستغلالها والتخلص منها وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات المختصة. الاتجار بالمواد الناتجة من تحويل النفايات.  القيام بالأعمال الخاصة بتنظيف البيئة الصناعية والزراعية.  تنظيف وصيانة شبكات ومحطات ومعالجة مياه المجاري والمعامل الصناعية.  رفع وإزالة الأنقاض.  إنشاء وحدات مركزية وفرعية لغسل وتنظيف وكي الملابس والبياضات.  القيام بتنفيذ مقاولات أعمال المناولة العامة ضمن أعمال الشركة.  القيام باستيراد المبيدات الحشرية.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة للشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من  قبل الشركات وجهات متخصصة. القيام بكافة أعمال ومقاولات وتعهدات التنظيف وجمع ونقل القمامة في كافة المناطق النموذجية والضواحي والمدن داخل وخارج دولة الكويت.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. أعمال المراسلة وأعمال البريد والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة.  تقديم خدمات أعمال التحميل والتنزيل والمناولة والخدمات التابعة لها.  القيام بكافة عمليات الضيافة والتنظيف التي تتطلبها الفنادق والمستشفيات.  خدمة صف السيارات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة.  تقديم خدمة توصيل الطلبات والخدمات التابعة لها والخاصة بأغراض الشركة.  أعمال مزج وخلط مواد التنظيف والتعقيم والخدمات التابعة لها.  بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة فقط.  إيجار واستئجار الأراضي والعقارات لحساب الشركة.  ويجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات الأخرى التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء كما يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية محلية وخارجية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الام المسجل هو: ص.ب 25702 - الصفاه 13118 - دولة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة "المجموعة" الواردة في إيضاح 5.  2)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2 02  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس الإدارة "الشركة الأم" بتاريخ 30 مارس 2023. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تبني معايير جديدة ومعدلة  المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت المجموعة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلاً من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباًء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام» بمعنى آخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة المجمع. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المجمع المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمئًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع متضمن هذه العائدات والتكلفة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  )8 الشركة الوطنية للتنظيف  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2018- 0  -المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية 1: تبني المعابير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى: يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1.  -المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية 9 الأدوات المالية. يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي» فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  -المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 6[ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  2 المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدارء؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 ه عقود التأمين  (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية17) تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية | *» بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر  0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 والشريك أو المشروع المشترك تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ه تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير | » الإفصاح عن السياسات المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  بيان الممارسة 2 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية تعديلات على معيار المحابة الدولي 12 ه الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات  الناشئة عن معاملة واحدة  لا تتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين. يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً؛ يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة  المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.   84)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020 تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021, التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديدء حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات. ‎١‏ ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية المجمعة - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  رن  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020. لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقلدة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمثل في تغيبر متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: إن التعديلات تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة. أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8 المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالاً واحدًا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات  تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استنلاًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأً هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  0  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3  1/آ  آم  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة - حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل  ذي الصلة.  الأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آخر من حقوق الملكية» حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أعضاء مجلس إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس اعداد البيانات المالية المجمعة  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1853) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©1181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  - إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة السابقة.  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة)؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  - إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من إدارة المجموعة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى  الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما:  0)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  مآ  آم  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركات المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركات المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين "الشركة الأم" ومالكي أصوات آخرين. حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت "الشركة الأم".  - حقوق تصويت محتملة.  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ  يتم تجميع البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والربح و الخسارة غير المحقق بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية "للشر كة الأم" باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الإعتراف بأصول وإلتزامات الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‎ -‏ الإعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏المطلوبات المالية/حقوق الملكية  ‏يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية» غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المجمع, بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  ‏الأدوات المالية  ‏التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  ‏يتم تحقق الأصول والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئياً بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  8)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  متشابهة) عند:  إنتهاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الأصل.  تحويل المجموعة لحقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها إلتزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  أ.. تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. : : ب. لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بإلتزام آخر من  نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والإعتراف بإلتزام جديد؛ ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([171060)  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (ب117771)  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات/التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‏ه يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير 117106  ‏كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ,217171 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  ‏القياس اللاحق للموجودات المالية  ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على  ‏أنها 51771):  ‏»يتم الإحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الإحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الإنخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  0)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7177061 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الإحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏ه الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (0©1) إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الإستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1177001 كما هو موضح أدناه).  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 151710601  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 117170601 لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171717061 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  ‏يتم الإحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‏ه تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏0 عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 217061 بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضاً على إستثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على ما يلي: - الإستثمار في السندات - الإستثمار في أسهم حقوق الملكية  00  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/5  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لإنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاً للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التالية:  « الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر: إن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الافتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  » الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هي الخسائر الإئتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الإيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الإئتمانية المتوقعة لفترة الإئتمان.  عند تحديد مخاطر الإئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات مؤيدة ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأثتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة بأن مخاطر الإئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الإئتمانية للمجموعة بالكامل» دون لجوء المجموعة لإجراءات مثل يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الإئتمانية المتوقعة هي التقديرات المحتملة المرجحة لخسائر الإئتمان. يتم قياس خسائر الإئتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقآً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الإئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الإنتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقريرء بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الإئتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ‏عرض إنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات.  ‏خسائر إنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  [110  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/6آ  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات والعقارات الإستثمارية) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على إنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد لذلك الموجود لأغراض إختبار إنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الإستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للإسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الإستخدام وقيمتة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الإستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للإسترداد. يتم الإعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  : خسارة التدني في القيمة فة التي تكون فيها القيمة الدفترية د لا تزيد عن القيمة الدفترية يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الإستهلاك؛ في حالة عدم وجود الإعتراف بخسارة تدني القيمة.  دمج الأعمال  يتم استخداء طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  02  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7/آ  8آ  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشأت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمنشآت والمعدات بتاريخ المركز المالى المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمنشأت والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك على النحو التالي :  مباني 10 سنوات أسطول النقل والحاويات 10-3 سنوات أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات ألات ومعدات 3 سنوات  تتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي للموجودات؛ وتعديلها عند اللزوم في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية البيع بالمقارنة بين المتحصلات والقيمة الدفترية وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة؛ وتصنف على أنها أعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات» على نفس أساس إحتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لإستخدامها المزمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناوها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة. فيما يتعلق بتراخيص الشبكات المقتناة والتى يتم تشغيلها بشروط ثابتة؛ فإن فترة الإطفاء تتحدد بصفة أساسية بناء على فترة سريان الترخيص وشروط تجديده. يتم إطفاء رسوم التراخيص بطريقة القسط الثابت على مدى عمر الترخيص.  تتمثل الشهرة في فرق تكلفة الاقتناء عن القيمة العادلة لحصة "المجموعة" في صافي الموجودات المقتناة في عملية دمج الأعمال أو للشركات الزميلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة بينما يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات زميلة في الاستثمارات في شركات زميلة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. يتم مراجعة الشهرة سنوياً على الأقل لتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك "المجموعة" من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادهاء يتم تخفيض الموجودات لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية.  03  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/19  10[آ  [1  12  3  14آ  موجودات بيولوجية  تتمثل الموجودات البيولوجية في الابقار والأغنام»؛ تقاس الابقار والأغنام بالقيمة العادلة ناقص التكلفة التقديرية للبيع؛ على أساس أسعار السوق في مزادات الماشية من نفس العمر والسلالة والخصائص العامة مع وجود تعديلات؛ حيثما كان ذلك ضرورياً لتعكس الفروق.  تتضمن تكلفة البيع تكاليف البيع الإضافية بما فيها رسوم البائعين والعمولة المدفوعة للسمسار والتجار. تدرج التغيرات في القيمة ضمن بنود بيان الربح او الخسارة المجمع.  تعتبر تكاليف تربية الابقار والأغنام مثل تكاليف الأعلاف والعمالة وصيانة المراعي والجز والخدمات البيطرية مصاريف متكبدة. يتم رسملة تكاليف شراء الابقار والأغنام زائد تكاليف النقل كجزء من الموجودات البيلوجية.  المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة وبطيئة الحركة على أساس المتوسط المرجح. تتضمن تكلفة الشراء؛ سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  ويتم تحديد تكلفة الأبقار والأغنام الحية على أساس تكلفة الإقتناء مضافاً إليها مصاريف الرعاية؛ ويتم تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية مخصوماً منها التكاليف المتوقع تكبدها لبيع المخزون.  يتم تقييم المواد الخام بالتكلفة أو القيمة الإستبدالية أيهما أقل لأن شراؤها يتم بغرض الإستخدام وليس بغرض البيع.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع بالصافي من بنوك سحب على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الإعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم "الشركة الأم" الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي المجمع. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "احتياطي بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الأحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الإلتزام غير ممول وتتوقع الادارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً لإلتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  04)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  15  [16  [07  ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الإسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  حقوق الملكية؛ الإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من إصدار رأس المال. وأية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الخسائر المتراكمة بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بحق  استخدام موجودات ومطلوبات عقود الايجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستا أجر.  حق إستخدام موجودات  تعترف المجموعة بحق استخدام موجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس حق استخدام موجودات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الايجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك حق استخدام موجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض حق إستخدام موجودات للانخفاض في القيمة.  05  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  [18  وآ  مطلوبات عقد الايجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجيرء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود الايجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة ‏ .يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية لتسوية الإلتزام» ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  تحقق الإيرادات  يتم الإعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي المجموعة إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها. تقوم المجموعة بالإعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بإلتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بإلتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل العقد أو المستحق؛ (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ  ب ربح بيع الإستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الإستثمارات عندما يثبت الحق في إستلامها.  يتم الإعتراف بالفوائد عند إكتسابهاء على أساس توزيع نسبي زمني.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الإتفاق التعاقدي لكل نشاط  00  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0 تكاليف الإقتراض  - تحتسب الفائدة على القروض والتسهيلات على أساس مبداً الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها .  - يتم رسملة تكاليف الإقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الإقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  - يتم الإعتراف بتكاليف الإقتراض التي لاتعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  1) التقاص يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  2) العملات الاجنبية إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تارخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كأصول مالية متاحة للبيع في إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  3) ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  4) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم " الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الإحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  017)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  85  26]آ  27[]آ  28]آ  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها  توزيعات أرباح يتم تسجيل توزيعات الأرباح على مساهمي الشركة الأم كإلتزام في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم في الفترة التي يتم فيها إعتماد هذه التوزيعات من قبل مساهمي الشركة الأم.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية مستبعداً» كما لا يتم الإعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحاً.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي: الأحكام المحاسبية الهامة  القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  تراجع المجموعة العمر الإنتاجى المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة تراجع ‎١‏ إنتاجي المقدر الذي يتم بمو. جو إن إدار قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  08)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) تتضمن مايلي: صر ير م في ار الدولي للتقارير رقم (16) يٍ ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد إنخفضت قيمته. إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات لسوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي  لمتوقع للأصل.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للذمم التجارية المديئة والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثرء يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الاتتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط)  والموجودات غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة.  09  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5  سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بإختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمتها وفقاً لسياستها المحاسبية. يتم تحديد القيمة الإستردادية لوحدات توليد النقد على أساس إحتساب قيمة الإستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. إن القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع تستند إلى معاملات سوق حديثة/معاملات سوقية محتملة وإلى مضاعفات معدل الربح قبل الفائدة والضريبة والإستهلاك والإطفاء المستخدمة في تلك المعاملات. تتطلب هذه العمليات الحسابية إستخدام بعض التقديرات.  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة المكثفة البيانات المالية للشركات التابعة التالية:  النشاط بلد إسم الشركة التابعة الرئيسي التأسيس 2022 2021 الشركة الوطنية للمجاري أعمال نظافة 5 7 ومقاولات اله المجاري لكويت 199 199 شركة صبحان للمقاولات : سر 7 ان اوذت مقا ت زا الزراعية (ذ.م.م.) ولات زراعية لكويت - 9699 و19 شركة الجهراء لمعدات 0 أعمال تنظيف التنظيف (ش.م.ك.م.) ل تنظي الكويت 199 199 الشركة الوطنية للخدمات مكافحة التلوث البيئية (ش.م.ك.م.) وحماية البيئة الكويت 7161.3 اااي شركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة أعمال نظافة (ش.م.ك.م.)* الكويت 199 199 شركة صناعة مشتقات تسويق وبيع الإسفلت (ش.م.ك.م.) منتجات الإسفلت الكويت 278.3 209.3 شركة الكويتية الأولى | ا "م أعمال تنظيف للنظافة (ش.م.ك.م.) ل تنظي لكويت و19 199 تربية وتجارة شركة ان سي سي للمزارع الحيوانات العالمية ( ذ.م.م.) والمحاصيل الزراعية تركيا 199 199 شركة إدارة النفايات العالمية أعمال نظافة مدن الهند 799 199  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بناءاً على بيانات مالية   20 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  * إن الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م.) تمتلك شركات تابعة بياناتها كما يلي:  النشاط بلد إسم الشركة التابعة الرئيسي التأسيس 2022 2021 شركة جلوبل وست مانجمنت (قم.م.) أعمال نظافة الكويت 199 199 شركة ساحل الخليج للخدمات البحرية (ذ.م.م.) وشركتها : التابعة أعمال تنظيف الكويت 199 199 شركة الشاهين الذهبي للتجارة العامة والمقاولات (ذ.م.م.) وشركتها التابعة أعمال نظافة الكويت 775ص 775 شركة إن سي سي للخدمات الزراعية (ش.م.ك.م.) مقاولات زراعية الكويت 999 199 شركة ساحل الفنطاس العقارية (ذ.م.م.) عقارية الكويت 999 199 شركة بترولينك القابضة - ش.م.ك (مقفلة) خدمات الكويت 65084 ِ خلال السنة المالية الحالية» قامت المجموعة بإقتناء حصة قدرها 9650.84 من ملكية شركة بترولينك القابضة - ش.م.ك (مقفلة) بمقابل نقدي 127,100 دينار كويتي ونتج عن هذا الاقتناء ربح بمبلغ 82,712 دينار كويتي.   شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  ممتلكات ومنشأت ومعدات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022 الإضافات  المحول من اعمال قيد التنفيذ نتيجة اقتناء شركة تابعة الإستبعادات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم  الرصيد في 1 يناير 2022 المحمل على السنة الإستبعادات  نتيجة اقتناء شركة تابعة الرصيد في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2021  أراضى ملك حر  7م28  28.7  28.7 للعدرنا زنائينة  مباني  1.) ,5 #558  50,00 )24,000( 010) 019.3  10,3 180  49.99 8) 11 9  84 2 ...9ص  20  أسطول النقل والحاويات والسيارات  608 2711744 60,200 1585]آ17 (1,993,914) (86,121) 2 يي  38.1 5” 6 )1,969,199( 171513 )52,297( 42,0964  16508 2» 887  أثاث ومعدات 3,6,0 33,6 7600 2 101 (53,277) (298) 32,3  30 16221 )41,074( 101,3 010)  0 "ص2  213083 340  آلات ومعدات  495 9450 556م2212  3] 2  )139,876©  )405(  882  3) 049 174399 )136,133( #9 820 7338  92814 0606 6  أعمال قيد التنفيذ 8"#9”  38628 91,3560  9 ),1  9 ),1 5924.9  المجموع  121,,.,4 #0 6  9 مي 4 2,211,067 (86,834)  1 8  5003 09_86 )2,146,406 32/0/34 )53,13© 01  60... 7 65,1   22.  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  إن بعض المبانى بصافي قيمة دفترية 3,911,133 دينار كويتي (2021: 4,396,004 دينار كويتي) مقامة على أراضى مستأجرة من الدولة تم تجديدها لتنتهي في 10 أكتوبر 2024.  بلغت القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني وأعمال قيد التنفيذ مبلغ 43,680,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (2021: 42,486,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للأراضي والمبانى كما في 31 ديسمبر 2022 بناءاً على التقييم الذي أجرى في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في التقييم في المواقع الموجود بها الأراضى والمبانى. وقد تم تحديد القيمة العادلة للأراضى والمبانى إستناداً إلى أسعار السوق المقارنة التى تعكس أسعار معاملات حديثة لأراضى ومبانى مماثلة. لتقدير القيمة العادلة لهاء تم إفتراض أن الأستخدام الحالى للأراضى والمبانى هو أفضل إستخدام لها.  إن بعض الأراضي والمباني بقيمة 21,787,139 دينار كويتي (2021: 18,649,448 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح - 18).  تتمثل اعمال راسمالية قيد التنفيذ في أعمال مباني وتجهيزات مشاريع لأغراض أنشطة المجموعة.  لقد تم توزيع الاستهلاك المحمل علي السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2022 2021 تكاليف العقود 66690 3 6 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح - 20) 18606 118,6  0686 8|178 59_] حق إستخدام موجودات ومطلوبات عقود إيجار حق إستخدام موجودات  2022 2021 صافي القيمة الحالية 1 يناير 15 18,3 إضافات حق إستخدام موجودات 2202 . إستبعاد حق استخدام موجودات (70,344) إستهلاك حق إستخدام موجودات (33.541) (81,208) 1 ديسمبر 222 108,5 مطلوبات عقود إيجار  2022 2021 مطلوبات عقود إيجار - الجزء الجاري 663 717688 مطلوبات عقود إيجار - الجزء غير الجاري 209 3276  27032 112.64 يوضح الجدول أدناه الأنواع المختلفة للمصروفات المرتبطة بالإيجارات والمثبتة ببيان الربح أو الخسارة المجمع:  2022 2021 إستهلاك حق إستخدام موجودات 33541 81.8 فوائد مطلوبات عقود إيجار 412 6758 إعفاءات إيجار ِ (43,968) ايراد إستبعاد حق استخدام موجودات (6,346)  43.68 22607   23  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  8  9  الشهرة  يتمثل هذا البند في قيمة شهرة بمبلغ 5,850,000 دينار كويتي ناتجة عن إقتناء شركة تابعة - الشركة الأهلية المتحدة ة للخدمات العامة ش.م.ك.(مقفلة) وشهرة بمبلغ 3,438,808 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك في شركة صناعة مشتقات الأسفلت ش.م.ك.(مقفلة) وشهرة بمبلغ 88,796 دينار كويتي ناتجة عن زيادة حصة التملك خلال السنة المالية قامت "المجموعة" بعمل دراسة تم إعدادها من قبل طرف خارجي نتج عنها إنخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ لاشيء دينار كوبتي (2021: 0 دينار_كويتي تم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة) ليصبح إجمالي الإنخفاض في قيمة الشهرة 4,324,750 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 4,324,750 دينار كويتي).  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  إن تحليل الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي:  ظ2022 2021 إستثمار في أسهم شركات محلية مسعرة 10007 18,5 إستثمار في أسهم شركات محلية غير مسعرة 2080 35359  55,4 4,7  إن الحركة التي تمت علي الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 4, ص 4.2 الإضافات 39.1 - الاستبعادات (6,257) التغير في القيمة العادلة (45,468) 2629 الرصيد في 31 ديسمبر 4.7 505,64  تم تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح  .)26-  ‎ -0‏ ثمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ‏2022 2021 ذمم تجارية مدينة وضمان أعمال 2188 20_17 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (8.085.599) (8,183,123) 9 »1 8/2 018 دفعات مقدمة للموردين 459.3 850 مصروفات مدفوعة مقدماً 5582 4488 ذمم موظفين 56 7184252" تأمينات مستردة 5 )!1 7__ْ0 1 أخرى 2052 227133 7م28 12ي 2   24  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن الحركة التي تمت على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 8/8/5 917 المحمل خلال السنة 200.000 ِ مخصص إنتفت الحاجه إليه (299395) (857,465) فروق ترجمة عملات أجنبية 1.69 (657) الرصيد في 31 ديسمبر ]8 885  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإئتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح (26) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأخرى.  المعاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات صلة في الشركات الزميلة والتابعة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  إن أرصدة وحركة المعاملات مع أطراف ذات صلة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هى كما يلى: إن أر وحر. مع رجه ضمن ألبي ٍِ هي كما يلي  2022 2021 بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة 8 48 1 49 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (1,650.000) (950,000) 3,8 1و3 مخصص مكافأة نهاية الخدمة والأجازات - المدراء التنفيذيين 223083 1601134  إن الرصيد المستحق من أطراف ذات صلة ناتج عن قيام طرف ذو صلة (المالك السابق للشركة التابعة - الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة وشركاتها التابعة) بتحصيل إيرادات عقود النظافة المبرمة من سنوات سابقة مع الشركة الأهلية المتحدة للخدمات العامة (ش.م.ك.م) كنتيجة لوجود حوالات حق على هذه العقود - لصالح المالك السابق - وجاري الاتفاق على تسوية وسداد هذه المبالغ خلال الفترات القادمة.  2022 2021 بيان الربح أو الخسارة المجمع: مزايا الإدارة العليا 206 228514 إن جميع المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  يتمثل هذا البند في ودائع لدى أحد البنوك تتجاوز فترة إستحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ خ الإيداع وبلغ معدل العائد الفعلي على هذه الودائع 903.5 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 961.45).   25  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  النقد والنقد المعادل  2022 2021 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 6 مم3 1_5 ودائع لأجل - تستحق خلال 3 شهور 2128079 2124586 3/55 181 بنوك سحب على المكشوف (إيضاح - 18) (5,084.861) (5,957,971) (1.574.506) (4,146,790)  بلغ متوسط سعر الفائدة على الودائع لأجل 163.5 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 160.875).  ولغرض إعداد بيان التدفقات النقدية المجمع يتكون صافي النقد والنقد المعادل فيما يلي:  2021 2022  النقد والنقد المعادل 3/55 181 بنوك سحب علي المكشوف (إيضاح - 18) (5,084,861) (5,957.971) (1,574,500) (4,146,790)  رأس المال  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 24,974,799 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  إحتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي القانوني. يجوز "للشركة الأم" أن تقرر وقف هذا الإقتطاع السنوي عندما يبلغ رصيد هذا الإحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح على المساهمين لا تزيد عن 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل للإحتياطي نظراً لوجود خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم إقتطاع 9610 من صافي ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. إن هذا الإحتياطي قابل للتوزيع بموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ويمكن وقف هذا التحويل بناءاً على توصية مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ تم وقف الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري من الأرباح اعتباراً من عام 1998.  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 10988 9 أ8/ 8 نسبة المساهمة (96) 186مظ 7136م" القيمة السوقية (دينار كويتي) 83 10584 التكلفة (دينار كويتي) 1]8007 1)80)071  تلتزم الشركة الأم بالإحتفاظ بإحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.   260 شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ِ  8 قروض وتسهيلات بنكية  متوسط سعر الفائدة 2022 2021 قروض لأجل 5 إلى 167.25 490089 4 يي 4 بنوك سحب على المكشوف 165 5|081 ا  5... 5 4740  - تتراوح فترات استحقاق القروض من سنة إلى خمس سنوات.  - إن بعض القروض تم الحصول عليها بضمان حوالات حق على بعض المشاريع؛ وبعضها بضمان رهن (أراضي ومباني) إيضاح - 6.  - تحمل القروض فوائد متغيره طبقا لسعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي إستناداً إلى الغرض من القروض والضمانات المقدمه لهذه القروض.  تم إدراج الأقساط التي يستحق سدادها من هذه القروض خلال سنه من تاريخ بيان المركز المالي المرحلي المجمع المكثف ضمن المطلوبات المتداولة تحت قروض وتسهيلات بنكيه - الجزء الجاريء وتلك التي يستحق سدادها بعد سنه من تاريخ بيان المركز المالي المجمع تم إدراجها ضمن المطلوبات الغير متداوله تحت قروض وتسهيلات بنكية - الجزء غير الجاري وذلك كما يلي:  2022 2021 المطلوبات غير المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية) الجزء غير الجاري من قروض لأجل 2,3,4 8/8 المطلوبات المتداولة (قروض وتسهيلات بنكية) الجزء الجاري من قروض لأجل 5 َ16)1)161 12274066 بنوك سحب على المكشوف 5|081 ا 2166 18,717 470440 5 )9ض ‎ -9‏ مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2022 2021 ذمم تجارية دائنة 1,5 7009 مصروفات مستحقة 2/1 27408 مخصص أجازات 3.1 3.71 دفعات مقدمة من عملاء 0)1797م1 107 مخصص تذاكر سفر للموظفين 2204 2204 دائنو توزيعات 176801 18,9 محجوز ضمان #313" 20844 أخرى 2.” 2028 24,64 15,990 0- مصاريف عمومية وإدارية ظ2022 2021 تكاليف الموظفين 1802 104 إستهلاك ممتلكات ومنشأت ومعدات (إيضاح - 6) 18616 186 اخرى 991:6 5 )1  285 2,999,214   27 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1- إيرادات أخرى  2022 أرباح بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات 22110 مخصص انتفت الحاجة اليه 205 أخرى 10)0385 0686897150  ‎ -2‏ خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  ‎2021 ‎08015 ‎875 ‎0686815  ‎215  ‏يتم احتساب خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على أساس صافي خسارة العائد لمساهمي "الشركة الأم'" خلال السنة مقسوماً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة بعد خصم أسهم الخزينة كما يلي:  ‏2022 ‏صافي خسارة السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم" (3,363,453) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية المصدرة القائمة خلال السنة (سهم) 22.0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (18.380.658) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 9_2 9  ‏خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) (454ل)  ‏3- . الإلتزامات المحتملة والدعاوي القضائية  ‎2021 ‎)2,175,067(  ‎277.0 ‎)18,380,559( ‎221-0011  ‎9.40  ‏بتاريخ بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 كانت توجد على المجموعة مايلي:  ‏- إلتزامات محتملة عبارة عن خطابات ضمان بمبلغ 37,876,682 دينار كويتي (2021: 39,950,675 دينار  ‏- إرتباطات رأسمالية لشراء عقارات بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 2,602,024 دينار كويتي).  ‏- هناك بعض القضايا مرفوعة ضد إحدى الشركات التابعة من موردين» ويرى المستشار القانوني الخارجي وإدارة الشركة التابعة أنه لن يكون هناك تأثير مادي على البيانات المالية للشركة التابعة حيث تم تكوين مخصصات بالكامل لتلك القضايا. إن الشركة التابعة طرف في العديد من المطالبات والدعاوي القضائية التي ما زالت منظورة حالياً أمام المحكمة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وترى إدارة الشركة التابعة أنه من المحتمل أن تكون ذات تأثير غير مادي على البيانات المالية للشركة التابعة.  ‏4- الجمعية العامة العادية للمساهمين  ‏انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 28 أبريل 2022 وأقرت مايلي:-  ‏- إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‏- الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في  ‏1 ديسمبر 2021.  ‏- الموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر  ‎.1   ركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  28)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  5- معلومات القطاعات  إن الإفصاح عن أرباح القطاعات التشغيلية المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي:  1)_قطاع النظافة: ويتضمن هذا القطاع عقود النظافة الخارجية وعقود نظافة البيئة وتوريد وبيع مواد النظافة والمواد اللازمة لمعالجة تلوث البيئة.  2 قطاع الزراعة والانتاج الحيواني: يتضمن هذا القطاع عقود إنشاء وتنسيق وتجميل وتنظيف الحدائق وما يتصل بها من أعمال زراعية والمتاجرة بالمعدات الزراعية و الانتاج الحيواني. 3) قطاع الإستثمار المالي: يتضمن الاستثمار في أدوات السوق النقدي والاستثمار في إدارة حقوق الملكية المدرجة وغير المدرجة في السوق المالي المنظم.  2022  الإيرادات 3-1  صافي  )3,404,116  )ةراسخلا(/حبرلا‎  الموجودات  موجودات القطاع 9 00 100  المطلوبات  مطلوبات القطاع 7863380  قطاع الزراعة والانتاج الحيواني  2021 2022 286100 1582 )82,324( )186,83© 4_7 4_6 585 2251179  قطاع الاستثمار المالي  2021 2022 1,1 29.0 1,1 29.0  07 99_82  الإجمالي 2022 2021 2/3 2001 (3,491,412) (2,164,971)  9_2 447  6 09_8_0599   29  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  6- الأدوات المالية وإدارة المخاطر  0  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو  التالي: الموجودات المالية 2022 2021 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 497 04 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 288/7 201118882 مستحق من أطراف ذات صلة 3,88 1 3 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 203 203 ودائع لأجل 1000 1000 النقد والنقد المعادل 3,5 1/81 880 ,36 33,1 المطلوبات المالية 2022 2021 قروض وتسهيلات بنكية 470 51,5 مطلوبات عقود إيجار 27202 12664 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2844 15,990 6 "721ص 60,9  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع:  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات إستناداً إلى أهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.   80)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ه مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ه مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ه مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2022 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 2013 2013 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10617 20,80 47 صافي القيمة العادلة 10107 2303 5300 المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2021 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 303 303 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 18»5 2”,829 504 صافي القيمة العادلة 5. »18 24602 3367 إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول. مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لخطر الإئتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. كما أن النقد والنقد المعادل مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم المدينة بالصافي بعد   (1 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” 1  وترى المجموعة أن أقصي تعرض لمخاطر الإئتمان هي كما يلي:  2022 2021 ذمم تجارية مدينة 28198 220007 مستحق من أطراف ذات صلة 3848 ال ودائع لأجل 1)000 1000 النقد والنقد المعادل ا 11 1ر24 22.9  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 10:11:13 إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ إستحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 10. لم ينقضي تاريخ إستحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً للمعيارالدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناءاً على فترة الخسائر الإئتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية  لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة؛ تم تجميع مدينون تجاريون على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك؛ ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإنحفاض المتوقعة للمدينون التجاريون هي  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإئتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة وضمان الأعمال كما في 31  ديسمبر على النحو التالي: 1 ديسمبر 2022: ذمم تجارية مدينة مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعثر المتوقعة الإنخفاض أقل من 90 يوماً -_ 12066)06417 87 0 م1 من 90 إلى 180 يوماً ِ 1 2 6001.1 270263 من 1 إلى 5 يوما 111 6,071.05 15,0 أكثر من 365 يوماً 129 66 686 8م28 8,09 1 ديسمبر 2021: ذمم تجارية مدينة مخصص خسائر أعمار الذمم وضمان أعمال نسبة التعثر المتوقعة الإنخفاض أقل من 90 يوماً -_ ‎61١172‏ 718.98 12 من 90 إلى 180 يوماً ِ 328.717 617 70)6|61|53" من 1 إلى 5 يوما 18 60 39366 أكثر من 365 يوماً 161,10 6866 7004ض”ص 7 _0_0/؛/ يل 5 مم, 8  يتم شطب ذمم تجارية مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لإستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى. كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع الشركة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوماً.   82)  الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  في حين أن أرصدة مدينة أخرى تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 قامت المجموعة بتكوين مخصص إضافي لأطراف ذات صلة خلال السنة المالية بمبلغ 0 ددينار كويتي.  مخاطر التركيز الائتماني  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإقليم الجغرافي وقطاع الأعمال كما  2022 2021 الكويت 3/7 22,5 قطر 6015 8.|,75|آ7”7]1 تركيا 60.94 60259 الهند 854 7 )1 880, 236,8 6 ص2 2022 2021 قطاع الاعمال: خدمات 95 223/55 بنوك 27.5 200,1 00,0 2706 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تقع المسئولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2022:  أقل من سنة أكثر من سنة الإجمالي قروض وتسهيلات بنكية 218116 14 ”ص2 47040 مطلوبات عقود إيجار 83ط))6 20409 2202 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 28474 ِ 24 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 2068013 26803  3 5 4 986 زر رانين   ,63 الشركة الوطنية للتنظيف شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  أقل من سنة أكثر من سنة الإجمالي  قروض وتسهيلات بنكية 18,717 8 5 )0ض مطلوبات عقود إيجار .. 72.688 32216 12664 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 0 /'|,]1 ِ 15,9990 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 8[87 08857  9/86 #9 1 3 8 5  ه مخاطر السو  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشأ تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية وكذلك التعامل بالعملات الرئيسية مع التحوط لأسعار صرف هذه العملات.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل. حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض لمجموعة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  إن حساسية أسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على أعباء التمويل لسنة واحدة استناداً إلى المطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة.  إن الجدول أدناه يلخص التأثير على صافي خسارة المجموعة الناتج من التغيرات المتوقعة للتغير في معدلات الفائدة التي تتعرض لها المجموعة مع الإحتفاظ بثبات كافه المتغيرات الأخرى. من المتوقع ان يكون تأثير الإنخفاض في معدل الفائده مساوياً ومقابلا لتأثير الذيادة الموضحة أدناه:  2022 2021 التغير في ٍ التغير في : معدلات التأثير على معدلات التأثير على الفائدة الخسائر الفائدة الخسائر خسارة السنة 1" 4049 1 5]1001  مخاطر سعر الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم.   84,  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0  ب  إن التأثير على الخسائر نتيجة التغير في القيمة العادلة للإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (1096)؛ مع الإحتفاظ بثبات كافة المتغيرات  الأخرى هو كما يلي: الأثر على الخسائر الأثر على حقوق الملكية 2022 2021 2022 2021 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 19,604 18,64  إدارة مخاطر رأس المال أهداف إدارة مخاطر رأس المال: إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطره.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطرة كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الأقتصادية وخصائص المخاطره المتعلقة بالأصل ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال وتعديله تقوم بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخصيص الدين.  نسبة الديون إلى حقوق  وبما يتفق مع الآخرين في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الدين كإجمالي القروض والتسهيلات البنكية الأخرى الواردة في ي المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم (رأس المال وعلاوة الإصدار والإحتياطيات وأسهم الخزينة والخسائر المتراكمة) بالإضافة إلى صافي الديون وذلك كما يلي:  2022 2021 الديون 404950 5. ]5 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (3,510353) (1,811,181) صافي الديون 4_5 4 يي 49 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 227806145 3233 رأس المال المعدل 7213040 80/7  نسبة صافي الديون 826103 060110