شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المم  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  حب د (0 !- 00  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 51-9  50/  1 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ‎4١‏ و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقر؛ شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+  ف 224712761 965+  1//نا4ا /21 5177:6105 , /فا با /اا  تقر ير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ب قل زمر (عاماة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيوَ البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأ" وشركاتها التابعة "المجموعة" والد م.ك. (عامة)  تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل  الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة  عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المج جموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية جميع النواحي في بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس الرأي المتحفظ  كما هو مبين في الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ تضمنت البيانات المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." والتي تضمنت بياناتها المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." والتي قامت برفع دعوى تحكيمية لاسترداد قيمة أحد استثماراتها والقرض المتعلق به؛ وعليه لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع".  كما لم نتمكن من التحقق من قابلية استرداد المجموعة لممتلكات وعقارات ومعدات بإجمالي مبلغ 1,034,994 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019 - 1,068,324 دينار كويتي)؛ تمثل قيمة موجودات متعلقة بمواقع كانت مستاجرة من قبل شركات المجموعة وتم تسليمها للجهات المؤجرة. كما لم نتمكن من التحقق من كفاية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مدينة بمبلغ 3,928,232 دينار كويتي (2019 - 4,130,096 دينار كويتي) نظراً لعدم قيام إدارة المجموعة باحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لتلك الموجودات المالية؛ مما لا يتماشى مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ وأثر تلك الأمور على البيانات المالية المجمعة.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا المتحفظ.  تأكيد أ نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم (26) حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2020,؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 87,578,744 دينار كويتي (2019 - 96,229,372 دينار كويتي). إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات   3 /ا50]  ص التدة م الجا سب تقتيراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر ومبانر  إن العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر ومباني كما في 31 ديسمبر 2020 تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر ومباني هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة وتقييم أراضي ملك حر ومباني مرة واحدة كل ثلاث سنوات من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغفرض تقدير القيمة العادلة لتلك الموجودات؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة لتقييم العقارات الاستثمارية للسنة الحالية وطريقة رسملة الدخل لتقييم أراضي ملك حر ومباني؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام تلك الموجودات.  لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  8 8 1 ديسمبر 2020 إن الإدارة مسؤولة عن المعلوههات الأخرى . إن المغلومات الأخرى تتكون من المعلوفنات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن رأيئا حول البيانات العالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم وان نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلكء فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  وليات الإدا : ْ كمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة سل يعن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو أحد الشركات التابعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  ؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف نقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  ]50/  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم  اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ» أو  تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف  نقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق  الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات  المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا فيما عدا الأثار المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أسس الرأي المتحفظ" وما ورد في إيضاحات أرقام (17) و(26)؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما؛ وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 1مارس 2021 17 البزيع وشركاهم  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجوداث إيضاحات 2020 2019 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 9 7,5 7 |18 وديعة لأجل 2/70 . مدينون وأرصدة مدينة أخرى 3 122 1184 مخزون 5 172/3 6م126 4,4 47 موجودات متعلقة بعمليات غير مستمرة 6 6,,,, 68 6 8 مجموع الموجودات المتداولة 70 ...46 3 47 الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 1.2 88ص استثمار في شركات زميلة 8 2 »8 8,4 عقارات استثمارية 9 9,00 2 ,180 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 9آ_آ”آ18 779صغ11 حقوق استخدام أاصول 4- 28,4 8897 شهرة 1]98801 1,888#1 موجودات غير ملموسة 81 1056 مجموع الموجودات غير المتداولة 28859 7 44 20 مجموع الموجودات 26,189 3880883600 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: تسهيلات بنكية 11 9 د,388|8 4 ,)8*8 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 12 98,2 4 ,|88 مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 2070 20-0 دائنو مرابحة 13 792,0 778200 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 4.9 3.3 ص 120 1888681 مطلوبات متعلقة بعمليات غير مستمرة 6 68,4 4, 68,6186 مجموع المطلوبات المتداولة 13384 185 المطلوبات غير المتداولة: تسهيلات بنكية 11 9 ,., 69 00و68 إلتزامات أخرى طويلة الاجل : 679 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 2,5,8 64 8*0 دائنو مرابحة 13 1"]|80 180 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 4.7 3 4 مجموع المطلوبات غير المتداولة 13]184 6 ,”18 مجموع المطلوبات 21,8 41 2 رأس المال 16 20,9 8_8 أسهم خزانة 17 (2,593,571) (2,593,571) فائض إعادة تقييم 3ض 81 أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى للشركات الزميلة (18,574,374) (20,484,600) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (400,199) (32,953) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,993,803) (2,191,244) خسائر متراكمة (12,02,224) (38,895,848) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 441 44/3 الحصص غير المسيطرة (29,160) (42,654) مجموع حقوق الملكية 441 79 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 26,9 30880  شَكْلا أجزءاً من البيانات المالية المجمعة.  "5   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الإيرادات التشغيلية: مبيعات إيرادات إيجارات إيرادات عقود الخدمات  تكلفة عقود الخدمات مجمل الربح  إيرادات تشغيلية أخرى  إيضاحات  20  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية 21  إستهلاك وإطفاء  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة اب  مخصص مخزون بطيء الحركة  إيرادات أخرى  مخصصات لم يعد لها ضرورة  ربح التشغيل  5-أ 14 22  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 صافي خسائر إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8-أ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 (خسائر) أرباح بيع عقارات استثمارية 9 ملموسة  صافي أرباح استثمارات (خسارة) ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 25  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  09880 08,5 9.0  4 75  )181,877,988( )7,855,612( 189,733 600(  75 يي 41  8*8, 1 )33,809,356( )7,759,664( )399,087(  33535341 280ص  8”. 0  179  )2,191,360( )142,752( )25,000(  )390,677( )116,620(  679,92 )1,136,492(  )1,149,986( 1394 )1,136,492(  فلس (4.07)  2019  208 8_8 3 114881 ,6 9 59 29/8 8  )170,701,354( )8,791,790(  34 4 يي  505ض7777ص (33,488,780) (7,745,161) (422,585) (145,215)  895 728/7803  232  1273 153,5  188 )611,829( 38982 )9,491,244( 2.1  2,1 )73,940( 2851  فلس 795   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2020 2019 (خسارة) ربح السنة (1,136,492). 21 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى): فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية ب 187141 (139,426) حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 8 (183,866) (657,020) المحول إلى الخسائر المتراكمة من بيع استثمار في شركة زميلة 8 (207,305) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مألية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎١-8‏ 607,692 : بنود لن يعاد تصنيؤ ْ التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من ل الدخل الشامل الآخر 7 (367,246) 71,414 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 8 :"33 108808 الدخل الشامل الاخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة 6804 (44,527) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (535,298) 2,4 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (548,792) 24 الحصص غير المسيطرة 13,4 (73,940) (535,298) 2125014  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات  ق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد كما في 1 يناير 2019 ربح (خسارة) السنة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسئة المحول إلى الخسائر المتراكمة من اض قيمة موجودات مالية اليه العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحول من فائض إعادة التقييم إلى الخسائر المتراكمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 تخفيض رأس المال وإطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 1) (خسارة) ربح السنة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسئة مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة المحول من أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الآخرى للشركات الزميلة إلى الخسائر المتراكمة (إيضاح 8 - أ) المحول من فائض إعادة التقييم إلى الخسائر المتراكمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 8_8  9_8 78  )28,941,439(  2,19  أسهم خزانة (2,593,571  )2,593,571(  )2,593,571(  فائض إعادة تقييم 8_2  )1,083,581( 1  )211,398(  حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  آثر التغيرات في الخسارة الشاملة الآخرى  للشركات الزميلة (20,650,913)  186663  160١| 3  )20,484,600(  77/9  77/9  19 7  18, 77 ,374( 3  التغيرات التراكمية . تعديلات ترجمة  في القيمة العادلة  )28,982(  71414(  )1,414(  687483  5  )367,246(  )367,246(  2001 99(  )2,051,818(  )139,426(  )139,426(  )2,191,244(  7441"آ1  17,1  )1,993,803(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة (42,155,767) 1 م2  1  )67,443(  1881 )38,595,848(  ل ان (1,149,986)  )1,149,986(  )1,139,227(  2118 )12,032,224(  الحصص المجموع الجزئي _ . غير المسيطرة 389 د 31,286 2/1 (73,940)  (4487آ ِ- 4 ؤفقف 3 (42,6554) (1,149,986) 134 60194 - (548,792) 13494 ‎١41‏ د 29,160(0)  مجموع حقوق الملكية 4/5 4 211 (4/45م  2,74  4 79  )1,136,492( 86014  )535,298(  44 8_1   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2020 2019 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) ربح السنة (1,136,492) 2/1 تسويات: إستهلاك وإطفاء ال ا 771ص مخصص خدائر الائتمان المتوقعة ب 380887 45 مخصص مخزون بطيء الحركة 5-ا ِ 1,5 ربح استبعاد عقود إيجار 14 (375,041) : مخصصات لم يعد لها ضرورة 22 (78,750) (987,195) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (147,589) (2,953,152) صافي خسائر إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8- 2,0 ِ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 12,2 (125,743) خسائر (أرباح) بيع عقارات استثمارية 9 2000 (135,195) خسائر (ارباح) بيع ممثلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة 388,7 (1,842,179) خسائر إنخفاض في القيمة 23 118|0 8»»79 صافي أرباح استثمارات 0 (39,842) مصاريف تمويلية 2 »079ص 9,4 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 8887 80865 177 4 188 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (1,018,633) 18985 مخزون (1,771,747) #3879 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (277,559) (5,377,665) التزامات اخرى طويلة الاجل (673,479) (63,854) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 18,.9 539 18]6060 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 (892,913) (1,031,925) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 7656د35آ]1 18,4 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: وديعة لأجل (2,775,220) - المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (1,746,020) (2,181,997) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة 180646 2/89 المحصل من بيع عقارات استثمارية 9 18000 7_4 المحصل من بيع استثمار شركة زميلة - 0 108 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (4,316,514) 188,86 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على تسهيلات بنكية 2,4 (8,448,893) صافي الحركة على دائنو مرابحة (7,000,000) (421,682) مصاريف تمويلية مدفوعة (6,104,833) (7,490,379) المدفوع من إلتزامات عقود إيجار 4-ب (4,795,176) (5,116,427) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (15,259,925) (21,477,381) صافي (النقص) الزيادة في نقد ونقد معادل (6,378,833) 788669 اثر تغيرات أاسعار الصرف بالعملات الاجنبية 35 (140,828) نقد ونقد معادل في بداية السئنة 183587 8,6 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 7859 7 9.8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  1- التأاسيس والنشاط  2  تأسست شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة). ("الشركة الأم") بموجب عقد التأسيس رقم 1450/ جلد 4 المؤرخ في 22 سبتمبر 1980 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التاشير عليه في السجل التجاري بموجب مذكرة صادرة من إدارة الشركات المساهمة رقم 3 بتاريخ 14 أكتوبر 2020 بناءاً على قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020 حيث تم التاشير في السجل التجاري على ما يلي:  أ تخفيض راس المال المصرح به من مبلغ 82,882,878 دينار كويتي إلى رأس المال المدفوع البالغ 57,882,878 دينار كويتي (إيضاح 16).  ب- تخفيض رأس المال الممسدر والمدفوع من مبلغ 57,882,878 ديئار كويتي إلى مبلغ 28,941,439 ديئار كويتي أي بمقدار 9 ممينار كريتي من خلال إلغاء عدد 289,414,391 مهم لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشسركة الأم البالغة 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2018 (إيضاح 16).  ج-_تعديل المادة رقم (5) من النظام الأساسي والمادة رقم (6) من عقد التأسيس لتصبح كالتالي:  النص قبل التعديل: حدد رأس المال المصرج به بمبلغ 82,882,878 دينار كويتي موزعة على 828,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد» وجميع الأسهم نقدية.  وحدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 57,882,878 دينار كويتي موزعة على 578,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد» وجميع الأسهم نقدية,  النص بعد التعديل: حدد رأس المال المصرح به بمبلغ 57,882,878 دينار كويتي موزعة على 578,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  وحدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 28,941,439 دينار كويتي موزعة على 289,414,391 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  ان الأغراض الرئيسية التي تأاسست الشركة الأم من اجلها هي كما يلي: انشاء الأسواق المركزية وما تحتاجه من استراحات ومطاعم. - استيراد وتصدير وتسويق المواد الإستهلاكية. - صناعة المواد الغذائية. الاستثمار في العلامات التجارية. - تشغيل الأسواق المركزية للبيع بالتجزئة والمطاعم وخدمات التجهيزات الغذائية والمتاجرة في معدات الاتصالات وتركيبها. التجارة في الملابس الجاهزة والأحذية؛ الحقائب؛ الكماليات والهدايا. ًِ حق القيام بما يلي في دولة الكويت أو خارجها: الاستثمار في قطاعات مختلفة و ذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات أو الاستثمار في شركات؛ وتداول الأوراق المالية في الشركات المحلية والأجنبية. - تقديم الخدمات الاستشارية والتدريبية. - إدارة الشركات من جميع النواحي المالية والإدارية والعمليات. - الاستثمار العقاري. - استثمار الأموال الفائضة في محافظ مالية تدار من قبل مؤسسات مالية مختصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب : 26567 الصفاة؛ 13126 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2021. ان البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتقلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أسس الإعداد  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيائات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم ( - أ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ بإستثناء تاثير تفشي جائحة فيروس كوفيد 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (31).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعابير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 المتعلقة المجموعة وبيانها كالتالي:  يف الأعمال  1 3 التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات د المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقطه وبيائها كما يلي:  . يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كاعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ‎٠‏ تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة على  ‎٠‏ إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية موضوعية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ‏ه إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات اعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏"إصلاح معدل الفائدة" إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتاثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو اداة التحوط, لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على ألبيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏معيار المحاسبة الد ية النسبيٍ توق اك الدولات تحرينا جيئا لاحي السب الله نيص على أن الم الي برية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية المجمعة؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أ و تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية المجمعة. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  ‎10  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير» ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية المجمعة على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق؛ ؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات اي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  في 28 مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة 0 امتيازات تاجير تتعلق ب 19- 0601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التاجير", تقدم هذه التعديلات إعفاء المستاجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير  المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التاجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 001/10. وكمبرر عملي ‎٠‏ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التاجير المتعلقة ب 19- 601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التاجير. وبالتالي يقوم المستاجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التاجير نتيجة امتيازات التاجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفثاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التاجير.  يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبداأً في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تثم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدا سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات والمعايير تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات الجديدة الصادرة التاث كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايبر والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  المالية رد  3 في مايو 020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشسارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أاضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح او الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  معيار المحاسبة الد 6) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخداء"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) م "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود  الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد القثرة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة ا خطبيق التتديل لأول حرق ليس من المتوقع ان يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  11   وشر كاه التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في امايو 0)؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً متقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة"”. تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يوضح هذا التعديل الرسوم شرق الا - االرسوم فى اختبار [0 161 نفام الاعترية المالي الجديد أو المعذل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تسمل هذه الرسوم فط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الريسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنتشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل اولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات معيار المحاسبة الد 8 لوبات كمتدا 2 أو غير متداولة" لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير تاولا توضح ا  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ٠ ‏ان حق التاجيل يجب أن يكون دا في نهاية الفترة المالية.‎ ٠ ‏»انه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها.‎  وقد قامت إدارة المجموعة بتقييم أثر تلك التعديلات على البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020.  12  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ب. اسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" والشركات التابعة التالية (المشار اليها بالمجموعة): إسم الشركة التابعة بلد التأسيس | الأنشطة الرئيسية 202060 2019 شركة الأخوة القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - وشركاتها التابعة (() دولة الكويت قابضة 99 99 شركة مركز سلطان للتجارة والمقاولات العامة م ذ.م.م. - وشركاتها التابعة (ا) دولة الكويت - أسواق مركزية 99 و9 شركة مجموعة كابيتال المتحدة - ش.م.ك (مقفلة) -- وشركتها التابعة (أ) - دولة الكويت استثمار 99 99 شركة الخليج المتحدة للاستثمار العقاري والسياحي - ش,م.ك (مقفلة) - وشركاتها التابعة (أ) دولة الكويت | استثمار عقاري 99 99 الشركة الوطنية للطاقة - ش.م.ك (مقفلة) (أ) دولة الكويت مقاولات 99 99 تجارة عامة شركة داليا الوطنية للتجارة العامة والمقاولات م ذم.م. () دولة الكويت ومقاولات 99 99 شركة موضة الكويت العالمية للملابس الجاهزة والحقائب والأحذية - دولة تجارة عامة قمم. () الامارات ومقاولات و9 99 تجارة عامة شركة الإقتصاد الأمريكي للتجارة العامة والمقاولات - ذيم.م. (ا) دولة الكويت ومقاولات 99 99 المملكة الأردنية تجارة عامة شركة الثناء الصناعية - شركة أردنية ذات مسؤولية محدودة (ا) الهاشمية ومقاولات 99 99 تجارة عامة شركة سي ستور للتجارة العامة والمقاولات ت ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 جمهورية تجارة عامة شركة اسبشيالتي فاشن جروب - مصر - ش.م.م. (ا) مصر العربية ومقاولات 99 99 شركة سلطان الاستثمارية القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100 شركة سلطان القابضة - ش.ش.و دولة الكويث قابضة 100 100 شركة اصول السلطان العقارية - ذيم.م. (ا) دولة الكويت .| استثمار عقاري 99 99  (أ) أن النسبة المتبقية البالغة 961 مملوكة من طرف ذي صلة؛ والشركة الأم هي المالك المستفيد منها.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ِ- قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها  - _ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد او أكثر من عناصر السيطرة ل المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانيها. تاخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقو ق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الإجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  13   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في المسيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن آية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير السمسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة, إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج اي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طلبقا لما يلزم لهذه البنود.  ج. تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصُنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانث من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة» او  < كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ او  ِ كانت ند ار نقد معادل مالم يكن تقد محتجز أو يمستخدم لسوية اتزم لفرة ثشي عر شهراً على الأل بعد تاريخ ببان المركز  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ او  -< الا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د. ‏ الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجوداث المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يثم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية لبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجل؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ دائئو مرابحة؛ التزامات عقود إيجارء الدائنين والتزامات أخرى طويلة الآجل.  14  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات المالية تصنيف المو جو دات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تع تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات ؛ المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج اعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج اعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل اداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ و والقالدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدلي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في اي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدار ة تلك الموجودات. وثثم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدني  يتم الإعتراف ب بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالمر. جودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  الغاء الا عر اف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. هه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي  والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  15   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفاة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد اللي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة يما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ ؛ فترة اقصسر» إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي ثم شراؤها أو الناشئة عن ضعحف ائتماني» يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفاة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المسئلمة من أاصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة ببغمسص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفاة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل» وديعة لأجل والمدينين التجاريين تصنف كادوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل التقد والنقد المعادل في التقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - وديعة لأجل إن وديعة لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 اشهر.  مدينون تجاريون  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تاجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصسص الانخفاض في القيمة.  ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشسامل الأخر ثقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشسامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية . يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الأآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد, إن الأرباح والخسائر الناتجة من ادوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من ن تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضصع أدوات اله الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوة  المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  16   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبث الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصسص الخسائر استناداً إلى ,الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أاعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ ايهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  . ل الل الأدرات اللي التي لم اتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسيسية الجودتها الانثمانية من الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  0 المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) م الأدوات المالية التي تراجعث قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة,  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضسوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشسكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي ثم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي ثم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات الممائلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمائية المتوقعة لفترة 12 شهرآً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمر حلة الثائية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أاعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح 7 الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  بات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسا يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح اوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1- مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال»  2- محتفظ بها لغرض المتاجرة أو  3- تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بن  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر؛ يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الدائنور يتمثل رد صيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضسمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائئثون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  - الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح اوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على اساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض او كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  - المرابحات تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على اساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأممسل الالتزام ولاراع التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ )2 2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الكساات كارباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صسافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني واج انفاذ حاليا لمقاصة المبالع المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في  قت واحد.  موجودات ‎١‏ العقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود للإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية. المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لاية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة؛ وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح للمخزون بالمخازن وذلك طبقا لطبيعة المخزون.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيم من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  18  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  زر  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر؛ أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن لست سيطرة او سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صمافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التاثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أآية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملاتث مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة 4 المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك اليل ف فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم إدراج اى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين  القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثشمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل ل الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط. د مج الأعمال والشهرة أ - دمج الأعمال يتم المحاسية عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثتل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشسروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقثناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء . يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون اصل أو إلتزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء؛ والتي كانت قد توثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  ب - الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة واي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشسهرة فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد الثقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي ثم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثتل جزءا من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد. إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة.  ي. ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستيلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة فيما عدا الاراضي ملك حر والمباني والتي تظهر بقيمتها العادلة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات؛ يتم إستبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج اي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  20  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الأراضي ملك حر والمباني بالقيمة العادلة بناء على تقييمات دورية من قبل مقيمين مستقلين مخصوما منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها.  إن الزيادة في القيمة الدفترية للأراضي والمباني نتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناء على التكلفة الأصلية للأمصسل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم تلك الأراضي والمباني كل 3 سنوات.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف الإقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الإقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدا إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغفرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  لا يتم إستهلاك الأراضي. يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي: سنوات مباني 40 تجهيزات مكتبية وأجهزة كمبيوتر 5-3 أثاث وتركيبات 5 سيارات 3-2  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضست قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  تتضمن الموجودات غير الملموسة قفليات ناتجة عن إستغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة, يتم إحتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى المدة المتوقع الإنتفاع بها من هذه الموجودات والتي تتراوح من 3 إلى 20 سنة.  21  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمةء (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصسل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ ايهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للاصل (أو وحدة توليد النقد) اقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم,  العمليات غير المستمرة تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشسكل واضسح من باقي المجموعة؛ والتي أيضا: تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقا.  يشمل هذا المُكّون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح: من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى اخر؛ سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد او مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح او الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بات العة  تنشأاً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل»؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  . مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يثم إحتساب مخصص لمكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضها لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباأشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  22  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركائها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قا  -  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية؛ إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  . أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزائة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزائة على التوالي. لا يتم دفع اي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود ‎١‏ العملاء  م الاعتراف بإيرادات ارد البزمة مع العصلاء عند قل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى السميل يمبليمكس المابل الذي تترقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحر الثالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولي: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو اكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  -- الخطوة الثائية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  -- الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ سستقوم المجموعة بتخصسيص سسعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  -- الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطواتث  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء  عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى  فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من المعايير التالية :  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقد تقدمها اداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  -- أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل او تحسينه؛ أو  -- أداء المجموعة لا ينشئ أي اصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  -- أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأاصل .  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  أن يقبل العميل الأصل.  23  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء ؛ وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الإعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ لالحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشره فإنها تعتبر تقديرات على اساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ريح.  تير لفاولا كاتزام اداء منفصل» حيث أنها توفر للعملاء حقوق مادية لم يكن ليحصلوا عليها بغي ذلك ؟ تنتهي النقاط غير المستغلة إذا لم يتم استخدامها. تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بين الحق المادي والتزامات الأداء 0 المحددة في العقد على أساسن سعر البيع المستقل. يتم الاعتراف بالإيراد من الحق المادي في تاريخ استرداد النقاط من قبل العميل أو التاريخ الذي تنتهي فيه أيهما أولأً.  ‎٠‏ تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء لسنة؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  ‏إيراد بيم عقارات  ‏يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  ‏- عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏- ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  ‏- أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  ‏إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على اساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  ‏ه الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق.  ‎24  وشر: كا التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ر.  ب  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصسص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  إلتزامات الضمان يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأافضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد اقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ ايهما اقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة الثي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يثم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  . عقود الإيجار  تصنف عقود التأاجير على انها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضسمون هذا الترثيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) حقوق استخدام أصول:  تعترف المجموعة يمكزق إستخدام اصول في تاريخ بداية عقد التأجير (اي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحثاً للاستخدام). وتقاس حقوق إستخدام اصول بالتكلفة ناقصاً اي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة حقوق إستخدام أصول قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) إلتزامات عقود إيجار: تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بإلتزامات عقود إيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التاجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز التاجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  25  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -  ض.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيره يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيره إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التاجير الثابتة ة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  نم عقود التأاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا ثحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضا إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأاجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (اي اقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأول وعد وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  . تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض»؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار الموقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويتث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية رحصة الزكاة رمكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حمصة الشسركة من ارياج الشركات المساهمة التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظراً لوجود خسائر متراكمة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضرببة دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة و بعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم حصة الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربج الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريية دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الادارة و بعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية» وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلو بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة"' في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج  فرر و قِ التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح 5  26  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (لجميع المبالغ بالديتار الكويتي)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدي ير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الأراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال  1- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (ا) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ق) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشسطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة, إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق قو الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (ج) تصنيف الأراضر عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي الى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة فى استخدام هذه إل ار راصى.  (1) أعمال تحت كا يكين خرن المجموعة تطوير الأراضي يهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحث التنفيذ.  (2) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  متحي تالية الاسعردد للميلع المحدعق بن الععلاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب إنخفاض في قيمة المديئين والمخزون تتضمن آراء هامة.  27  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2020  (جميع المالغ بالديذار الكويتي)  2  (ف  (و  0)  4  (ط  (ي  ) تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالى؛ عة ما إذا كان تصيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" او“ ثقرر سيتم جح بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرا " أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم  كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدو ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. نت تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ) 9 9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 -د).  دمج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء اعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة,  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج اعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقثناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة  الضرائب  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريية النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة. تراحي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك اقل من 9650 من حقوق التصويث بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكائية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  تقييم التأن  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانث المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ات والإفتراضات  إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التفرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل الثالي:  0  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام اسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصسدر المحددة . إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  28  شركة مركز سلطان وشركاتها التابعة  للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ١ ‏(ب)‎  (ج  2)  (ه  (ز) إذ  (ط  الأسا الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك جع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام انرق الو وداه يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل او لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخسص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى اسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (2)؛ يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يفضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقار ات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم استخدام الطريقة التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  إعادة تقييم الممتلكات والعدًا ات والمعدات  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تبت بين مطرائه أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاتاد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل (ار وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من اصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الل يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية, تنشا تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن انشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ او أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريية النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  تود عقود التأجير إن العناصر إن العناصر_الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التاجير. ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  29  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  3- مدينون وأرصدة مديئة أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون () 118,1 3 198 مدينو عقود (ا) 6 ,|8 27.ت.2111#81ص ص 9.7 0ر87 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (5,210,012) (5,083,186) 4,5 8”[84*#"##” دفعات مقدمة وتأمينات مستردة 2/19 6 ا3'3#88585 موظفون مدينون 21205 2071 مدينون آخرون 3 89 9_3 122 1122121.4  أ) مدينون تجاريون ومدينو عقود بالنسبة للمدينون التجاريون ومدينو عقود؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على اساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستئد معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة. أو تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمائية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيائات المالية المجمعة.  يتم شطب المديئين التجاريين ومدينو العقود عندما لا يتوقع إستردادها. كما ان عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت يوضح الجدول التالي تفاصيل تحليل أعمار ببند المدينون التجاريون ومدينو عقود والذي ثم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 180 يوم 1- 365 يوم أكثر من 365 يوم المجموع 2020 3/83 2 )"38 85,2 87" 2019 5همه,3 28859 8,6 0ر8  ب) مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة إن حركة مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد في بداية السئة 88886 809 المحمل خلال السنة 389,7 4/5 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 22) (78,750) (51,008) المستخدم خلال السنة (169,812) (77,615) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (23,699) (11,125) الرصيد في نهاية السنة 2 )8,8 6 )8/8  30   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 د  يسمبر 2020  4- الإفصاحات المتعلقة بالأطر اف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة» أفراد الإدارة العليا والشركات تحت السيطرة المشتركة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذاث صلة هي كما يلي: شركات ته تحت المجمو سيطرة مشتره 2020 2019 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع؛ مستحق إلى أاطراف ذات صلة 2070 20170 20170 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 10810 1810 3880 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع؛ مصاريف عمومية وإدارية 2/71 2/81 2,0 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة ِ ِ 180 (ا) إن المستحق إلى اطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب. (ب) كما في 31 ديسمبر 2020؛ توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,990,095 دينار كويتي (2019 > 3,216,292 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد تنازل منه لصالح المجموعة عن تلك الموجودات المالية (ج) كما في 31 ديسمبر 2020؛ توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة بقيمة 3,495,000 دينار كويتي (2019 - 4,020,000 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق ق منه لصالح المجموعة عن ثلك العقارات الاستثمارية (إيضاج 9). مزايا أفراد الإدارة العليا 2020 2019 مزايا قصيرة الأجل 7/85 771,158 مزايا نهاية الخدمة 48,3 41,7 8 |7068 85 5- مخزون 2020 2019 مخزون للمتاجرة (إيضاح 20) ]17 18,51 أخرى 204,5 220,6 ٍ #5 188 7 ,1606 173 6 1|678 (أ) مخصص مخزون بطيء الحركة إن حركة مخصسص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 9#>2,1* 181 المحمل خلال السئة - 15 المستخدم خلال السنة (341,899) (397,435) الرصيد في نهاية السنة 68982 9821 6- بات مصنفة كعمليات خ  ارت الظروف الاقتصادية التي شهدتها الجمهررية اللبنائية على أحدى الشركات التابعة والعاملين في قطاع السوق المركزي في الجمهورية اللبنانية - مركز سلطان للتجزئة - ش.م.ل. مما أدى إلى توقف نشاط الشركة التابعة وتقدمها بطلب إشهار افلاس بتاريخ 1 يوليو 2017 إلى المحاكم اللبنانية المختصة والتي قبلت طلبها بتاريخ 6 نوفمبر 2017 وقد عينت المحكمة مصفيين لتحصيل مديونيات الشركة التابعة والوفاء بالتزاماتها وفقاً لقوانين الجمهورية اللبنانية وعليه؛ تم تصنيف موجودات ومطلوبات وعمليات الشركة التابعة كموجودات ومطلوبات وعمليات غير مستمرة من تاريخ 1 يوليو 2017.  31   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7  إن بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة المصنفة بعمليات غير مستمرة هي كالتالي:  مركز سلطان للتجزئة (لبنان)  2020 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 600]|14 مدينون وارصدة مدينة أخرى 1ق8 مخزون 888,5 ممتلكات وعقارات ومعدات 060 4 موجودات أخرى 72,6 مجموع الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة 6,,6 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8,1 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 20763 مجموع المطلوبات المصنفة كعمليات غير مستمرة 8,74 زيادة المطلوبات عن الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة (298,568)  2019  660,4 1 #57ق8+8 8805  40 6آ78#3 8 |8  8 771 207,3  8) 8# 4 )298,568(  تبلغ الإرتباطات الرأسمالية المتعلقة بالإيجارات الخاصة بمركز سلطان للتجزئة (لبنان) ش.م.ل. كما في تاريخ إشهار الإفلاس (31 يوليو 2017) مبلغ 8 دينار كريتي؛ كان من الصعب تقدير الالتزامات الطارئة التي من المتوقع ان تتكبدها المجموعة بسبب التصفية يوجد دعاوى قضائية ند مركز مسلطان للتجزفة (ليتان) شر ل. نتيجة الإفلاس؛ وتعتقد إدارة المجموعة ان هذه  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 2020  10.2 09_42  إن الحركة خلال السئة هي كما يلي:  2020 الرصيد في بداية السئة 8,8 التغير في القيمة العادلة (367,246) المحول من استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8 - !) 0 ”)5 الرصيد في نهاية السنة 92  2019 4,7  5/1  588  2019 89/9 2 )71,414(  5,8  توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,990,095 دينار كويتي (2019 - 3,216,292 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق منه لصالح المجموعة يفيد بملكية المجموعة لنلك الموجودات المالية  (إيضاح 4 - ب).  توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة عادلة 5,587,259 دينار كويتي (2019 - لا شيء) مرهونة  مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 11). إن الموجودات المالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  استثمار ف شر كات ا ميلة يتمثل استثمار في شركات زميلة فيما يلي:  الأنشطة نسبة الملكية (96) المبلغ إسم الشركة الزميلة بلد التاسيس الرئيسية 2020 20189 2020 2018 الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت العقارات 22175 2175 0 8_8 شركة ألفا للطاقة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت النفط و الطاقة ِ 20 ِ 8/88 الشركة الكويتية البلغارية لإنتاج وتصنيع الألبان- ذيم.م. (د) دولة الكويت منتجات الألبان 40 40 120000 120000 88822 89824  32   وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2020 2019  الرصيد في بداية السنة 894 7 ر18086 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 1379 252 إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر (أ) (8,128,238) ِ إستبعاد شركة زميلة - (10,799,763) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 187 #78388 الرصيد في نهاية السنة 2 ,8|858 4 8 |98  ش.م.ك. (مقفلة)"؛ بسبب استقالة إدارة المجموعة من مجلس إدارة الشركة الزميلة وعليه؛ قامث إدارة المجموعة با بإعادة تصنيف  الاستثمار إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كما في تاريخ فقدان التأثير الجوهري قامت المجموعة بقياس القيمة العادلة للاستثمار د في الشركة الزميلة بمبلغ 10ص دينار كويتي»؛ نتج عن إعادة التصنيف صافي خسارة بمبلغ 0 دينار كويتي إدرجت في بيان الأرباح | 0 الخسائر المجمع وتحويل مبلغ 1,139,227 دينار كويتي إلى الخسائر  المتراكمة في بيان حقوق الملكية المجمع. إن أثر إعادة تصنيف الاستثمار هو كما يلي : دينار كويتي القيمة العادلة للاستثمار في الشركة الزميلة كما في تاريخ فقدان التاثير الجوهري (إيضاح 7) 110" القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في تاريخ فقدان التأثير الجرهري (8,128,238) خسائر الإنخفاض في القيمة (2,583,568) حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الآخرى للشركة الزميلة المحولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (607,692) الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (3,191,360) مخصص لم يعد له ضرورة (ب) 0 )|1 صافي الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (2,191,360) المحول إلى الخسائر المتراكمة: حصة المجموعة من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة للشركة الزميلة (292,823) حصة المجموعة من معاملات أخرى بحقوق الملكية للشركة الزميلة (846,404) الإجمالي (1,139,227)  (ب) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت إدارة المجموعة بعكس مخصص إلتزامات محتملة بمبلغ 0 دينار كويتي ‎٠‏ تم إحتسابه سابقاً ضمن الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة "تُ شركة الفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة)"؛ نظراً لإنثفاء الغرض من المخصص تثيجة فقدان التأثير الجوهري وإعادة تصنيف الاستثمار إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  (ج) إن القيمة السوقية للاستثمار في الشركة الوطنية العقارية - ش.ء.ك.ع. كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع قد بلغت  8 مدينار كويتي (2019 - 33,687,900 دينار كويتي). إن هذه الأسهم مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بلكية (إيضاحات 11 د13 ).  (د)_لم تقم المجموعة بإحتساب حصتها من نتائج اعمال الشركة الكويتية البلغارية لإنتاج وتصنيع الألبان - ذ.م.م.؛ وذلك لعدم توافر بيانات  مالية مدققة للشركة الزميلة كما في 51 ديسير 2020, براي إدارة المجموعة أن نتائج الأعمال من الشركة الزميلة غير مادية للبيانات المالية المجمعة.  إن ملخص البيانات المالية للشركة الوطنية العقارية ‎ -‏  ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2020 2019 الموجودات 7 يي 49 2 ي8أ8 4 المطلوبات (2175116.192) 210386292 صافي الموجودات 5 ,22 22,520 نسبة ملكية المجموعة 15 5ص" الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة 67183 67 الشهرة 9 "1 1779 القيمة الدفترية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. 2,.,ق5ق8)8 6 دق8  33   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: 2020 2019 الإيرادات 1|8,8 1]7"80 التكلفة (5,693,873) (6,141,576) مصاريف أخرى (25,164,616) (23,275,277) إيرادات أاخرى 1/9 7 44 29 ربح السنة 8_8 5”74”آ1 الدخل الشامل الآخر 6696 1 ته3'8 مجموع الدخل الشامل 128,4 12/4675 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 386 34  تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة فيما يلى:  1) عقد مكتب المشاريع والتعاقدات 000 منذ عام 2004 حتى 2008؛ نفذت الشركة الزميلة عقد مكتب المشاريع والتعاقدات القائم على أساس التكلفة بالإضافة إلى أتعاب محددة مع سلطة التحالف المؤقت لتقديم الخدمات اللوجستية التي تدعم إعادة إعمار العراق بما في ذلك التخزين والقوافل والأمن.  وبتاريخ 23 أبريل 2011؛ ارسلت الشركة الزميلة مطالبة موثقة بحوالي 47 مليون دولار أمريكي تدين بها الحكومة الأمريكية للشركة الزميلة فيما يتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات. ورفض مسؤول التعاقدات المطالبة المقدمة من الشركة الزميلة بتاريخ 15ديسمبر 1 واستائفت الشركة الزميلة قرار الرفض أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش. وبصفة منفصلة؛ ادعت الحكومة الأمريكية أن الشركة الزميلة مديئة لها بمبلغ 80 مليون دولار تتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات وطلبت سداد المبلغ. وطعنت الشركة الزميلة على مطالبة الحكومة الأمريكية لدفع المبلغ أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش وتم ضم الأستئنافين .  وبتاريخ 26 أغسطس 2013؛ اتجهت الحكومة الأمريكية لرفض الاستثنافين أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش لعدم الاختصاص. ووافقت محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الحكومة الأمريكية على الطلب ورفضت الاستئناف بتاريخ 9 ديسمبر 4. طعنت الشركة الزميلة على قرار المجلس امام الدائرة الفيدرالية بمحكمة الاستثناف الأمريكية بتاريخ 8 أبريل 2015. وبتاريخ 6 ابريل 2018 أكدث الدائرة الفيدرالية قرار محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الذي رفض استثئناف الشركة الزميلة لعدم الاختصاص.  وبعد قرار الدائرة الفيدرالية؛ وبتاريخ 21 سبتمبر 2018؛ تقدمت الشركة الزميلة بشكوى معدلة في أمر معلق يخص عقد مكتب المشاريع والتعاقدات أمام محكمة الدعاوى الفيدرالية للمطالبة؛ من بين أمور أخرى؛ باسترداد مبلغ 17 مليون دولار قامت الحكومة الأمريكية بمصادرته من قبل (كما ورد بمزيد من الوصف أدناه) وكذلك للمطالبة بإعلان حكم بأنه لا يجوز استنادا إلى احتمال وجود دين للحكومة الأمريكية ان تحجز مبالغ مستحقة قانونا من الحكومة الأمريكية لصالح الشركة الزميلة على الشركة الزميلة بموجب عقد مكتب المشاريع والتعاقدات, وقد تم ضم هذا الأمر مع الأمر المتعلق بعقد 00/5 المبين أدناه.  وكما أشرناء قامت الحكومة الأمريكية بمصادرة 17 مليون دولار أمريكي من عقد آخر يرتبط بمكتب المشاريع والتعاقدات (عقد  00*5). وبتاريخ 3 يوليو 2017؛ قدمت الشركة الزميلة مطالبة مصادق عليها بموجب عقد 45ا000] تطلب دفع مبلغ مقاصة عقد  05 بالإضافة إلى الفوائد. وفي خطاب بتاريخ 1 سبتمبر 2017؛ ابلغت مسؤولة التعاقدات الشركة الزميلة أنها أوقفت المطالبة المصادق عليها. وبعد قرار الدائرة الفيدرالية المشار إليها أعلاه؛ قدمت الشركة الزميلة شكوى تطلب فيها استرداد مبلغ مقاصة 0045 بالأضافة إلى الفوائد ("قضية 5>ا00").  بتاريخ 21 سبتمبر 2018؛ قدمت الشركة الزميلة شكوى معدلة في قضية 00145. بتاريخ 3 ديسمبر 2018 ٠قدمت‏ الشركة الزميلة دعوى لإصدار الحكم بشأن المرافعات؛ بالإضافة إلى دعوى لضم قضية 00/45 مع قضية ©6087 التي لازالت قيد النظر فيها والمشار إليها أعلاه. بتاريخ 6 ديسمبر 2018 ؛استجابت المحكمة لطلب الشركة الزميلة بضم القضيتين. بتاريخ 17 ديسمبر 2018 قدمت حكومة الولايات المتحدة مذكرة برد دعوى 0045. وبتاريخ 28 ديسمبر 2018؛ قدمت الشركة الزميلة ردها على دعوى الحكومة الأمريكية. وقد ورد رد حكومة الولايات المتحدة الامريكية بتاريخ 14 فبراير 2019 وتم عقد جلسة بتاريخ 28 فبراير 9. وبتاريخ 9 مايو 2019 اصدرت محكمة المطالبات الفيدرالية رأيًا بمنح حكومة الولايات المتحدة حكما في شكوى عقد مكتب المشاريع والتعاقدات المعدلة ورفضت قضية 00/8 بسبب عدم اختصاصها. هذاء وقامت الشركة الزميلة بالطعن بالاستئناف على كال القرارين أمام الدائرة الفيدرالية في 14 مايو 2019 حيث قامت المحكمة بضمهما لبعض؛ علما بأن مذكرة الاستئناف قد اكتملت بتاريخ 16 سبتمبر 2019؛ وتم سماع المرافعة الشفوية بتاريخ 5 فبراير 2020.  في 12 اغسطس 2020؛ اصدرث الدائرة الفيدرالية رأيا بإعادة شكوى مكتب المشاريع والتعاقدات إلى محكمة المطالبات الفيدرالية  لتقييم مزايا قرار التعويض (الاوفسيت) الذي أصدرته حكومة الولايات المتحدة وكذلك تحديد ما إذا كان قد تم اتباع الإجراءات المناسبة وفقا لما يقتضيه القانون.  34   وشر 88 التايعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 31 اغسطس 2020؛ سعت شركة اجيليتي إلى إعادة جلسة استماع حول نقطة فنية ثانوية وهو ما رفضته الهيئة. وبتاريخ 18 سبتمبر 2020؛ قدمت حكومة الولايات المتحدة طلبا بتمديد الأجل لتقديم التماس مشترك قبل الهيئة لإعادة جلسة الاستماع وإعادة الاستماع إليها حتى 12 نوفمبر 2020 .هذا ووافقت المحكمة على هذا الطلب في 21 سبتمبر 2020.  ولم تتقدم حكومة الولايات المتحدة في نهاية الأمر بالتماس لإعادة الاستماع إلى الهيئة بحلول 12 نوفمبر 2020 وفي الأسبوع التالي؛ في 19 نوفمبر 2020؛ أصدرت الدائرة الفيدرالية تفويضا بإعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية.  وبمجرد إعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية؛ تم تحويل القضية إلى قاضٍ جديد حيث قام بتحديد موعد لبحث تطورات القضية في 17 ديسمبر 2020. وقبل الموعد المذكور؛ تواصل محامي حكومة الولايات المتحدة مع محامي بناء قدم الطرفان الشركة الزميلة من أجل مناقشة تسوية محتملة في ضوء قرار الاحالة من الدائرة الفيدرالية؛ وعلى المحادثة؛ مجتمعين تقرير حالة يطالبان المحكمة بوقف اجراءات المحكمة بينما يبحثان في إمكانية التوصل إلى تسوية. وفي 14 ديسمبر 2020؛ وافقت المحكمة على طلب الطرفين وأمرت بوقف الإجراءات حتى 17 مايو 2021.  وعلى الرغم من الشكوك التي تحيط بهذه القضاياء لم تقم الإدارة بتسجيل أي مخصصات في البيانات المالية المجمعة. وبعد استشارة المستشار القانوني الخارجي؛ لا يمكن للشركة الزميلة التعليق على النتائج المحتملة للقضايا.  2) تسييل كفالة صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة جلوبال كليرنج")؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ عقد. طبقا لهذا القرار؛ قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خالل السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه امام محكمة اول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ والزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 الف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي السترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقا إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سئوياً على هذه المبالغ من تاريخ صيرورة الحكم نهائيا.  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ مطالبة بزيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 5 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة, ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم امام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 148 و 1487 لسنة 2015؛ وبتاريخ 15 مارس 2017 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 7 مايو 2018؛ اصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد احقية الشركة الزميلة في التعويض المطالب به. وتم نظر الدعوى أمام محكمة التمييز في 3 أكتوبر 2018. وبجلسة 23 يناير 2019 قدمت شركة جلوبال كليرنج دفاعها وقررت المحكمة التاجيل لجلسة 13 فبراير 2019 للتعقيب من الجمارك وبهذه الجلسة طلب الحاضرعن الجمارك أجلا وتم منحه اجلا لجلسة 6 مارس 2019؛ تم حجز الدعوى للحكم لجلسة 1 مايو 2019 وفيها تاجلت لجلسة 26 يونيو 2019. كما تم مد أجل النطق بالحكم لجلسة 25 سبتمبر 2019 وبتلك الجلسة قضت محكمة التمييز بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء وأصبحت الدعوى محل النظر فيها من قبل إدارة الخبراء.  كما قامت شركة جلوبال كليرنج برفع دعوى قضائية ضد الإدارة العامة للجمارك وتقدمت ضمن إحدى مطالبتها بطلب لمحكمة الاستثئناف بوقف الإدارة العامة للجمارك من تسييل الكفالات البنكية المتبقية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج. وأصدرت محكمة الاستئناف حكما لصالح شركة جلوبال كليرنج بوقف تسييل الكفالأت البنكية التي لا تزال بحوزة الإدارة العامة للجمارك؛ وتقدمث هذه الأخيرة بالطعن على حكم محكمة الاستثناف وقضت محكمة التمييز برفض الطعن.  بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كال الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني الداخلي للمجموعة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة.  3) العقد رقم 157 للمراحل الأولى والثانية والثالثة من قسيمة في منطقة جنوب أمغرة في 3 يوليو 2018؛ أخطرت الهيئة الشركة الزميلة بعزمها إنهاء عقد إيجار المشار اليه اعلاه لزعمها بانتهاء سريانه في 30 يونير 8 وءوطالبت الهيئة الشركة الزميلة بتسليم قطعة الأرض. استنادا إلى الرأي القانوني للمستشار القانوني الخارجي للشركة الزميلة؛ فإن إخطار إنهاء العقد مخالف للقاتون وقد اتخذت الشركة الزميلة الإجراءات القانونية الازمة وقامت برفع دعوى برقم 7 لسئة 8-تجاري-عام-حكومي/24 ودعوى برقم 3686 لسنة 2018- تجاري-عام-حكومي ودعوى رقم 4522 لسنة 2018 - تجاري- عام حكومي بطلب الحكم بندب خبير لإبداء الراي حول ثبوت التجديد الضمني لعقد الإيجار المذكور اعلاه بموجب القانون. وبتاريخ 9 سبتمبر 2018 صدر قرار الإخلاء الإداري رقم (ه.ع.ص. 2018/129) من قبل الهيئة وطعنت عليه الشركة الزميلة أمام الدائرة الإدارية بالدعوى رقم 2018/5600 إداري/12 .وتايد الحكم في الاستئناف رقم 2276/2019 إداري أفراد وعقود/؛ وطعنت عليه الشركة الزميلة أمام التمييز برقم 2020/1886 إداري/1.  35  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما طعنت الشركة الزميلة على ذات القرار رقم (2018/129) أمام الدائرة التجارية؛ وبتاريخ 25 أبريل 9 صدر الحكم رقم 4 من محكمة اول درجة ضد الشركة الزميلة بانتهاء عقد التخصيص رقم 157 اعتباراً من 30 يونيو 2018 وبإلزام الشركة الزميلة بإخلاء قطعة الأرض واسترداد الهيئة لحيازة الأرض وإلزام الشركة الزميلة بأداء الريع من قطعة الأرض كما في 1 يوليو 2018 بمبلغ 80 دينار كويتي عن كل يوم تأخير حتى تسليم قطعة الأرضء وهذا الحكم غير نهائي. وقد اتخذت الشركة الزميلة إجراءات الطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف للمطالبة بإلغاء الحكم المستانف عليه والقضاء برفض الدعوى وبإثبات امتداد وتجديد العالقة التعاقدية للعقد رقم (157) لفترة أخرى مدتها 20 سنة بدءامن 1 يولير 2018.  وبتاريخ 14 يوليو 2019؛ صدر القرار من محكمة الاستئناف في الاستئناف اعلاه بوقف شمول الحكم بالنفاذ المعجل والاستئناف مؤجل لجلسة 17 نوفمبر 2019.  بتاريخ 8 ديسمبر 2019 صدر الحكم في الاستئنافات المقامة من الشركة الزميلة بإلغاء الحكم المستأئف رقم (2019/314) فيما قضى به في الدعوى الأصلية والقضاء مجددا بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة وبتأييد الحكم المستانف فيما عدا ذلك؛ ومؤدى هذا الحكم النهائي هو بقاء قسائم الأرض موضوع العقد حتى الأن بحيازة الشركة الزميلة. غير أن الحكم قابل للطعن عليه بالتمييز من أطراف الخصومة وقد طعنتث الشركة الزميلة على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعون أرقام 2019/3900 2020/186؛ 2 تمييز تجاري/4؛ كما طعنت الهيئة العامة للصناعة على ذات الحكم أما م محكمة التمييز بالطعنين رقمي 560 561 لسنة 2020 تميبز تجاري/4؛ وبتاريخ 15 أكتوبر 2020 قررت محكمة التمييز قبول الطعنين وتأجيلهما لجلسة 5 نوفمبر 2020 وخلال هذه الجلسة قررت تأجيلا آخر لجلسة 18 فبراير 2021.  كما أقامت الشركة الزميلة أيضاً إشكالا لوقف تنفيذ الحكم المستشكل فيه رقم 314 لسنة 2019 لحين الفصل في الاستئناف؛ وبتاريخ 2 سبتمبر 2019؛ صدر الحكم في المذكور بإبقاء تنفيذ الحكم وطعنت الهيئة على هذا الحكم بالاستئناف وبتاريخ 16 فبراير 2020 صدر الحكم بإلغاء الحكم المستائف من الهيئة ورفض الإشكال استناداً إلى حكم الاستئناف أعلاه الصادر بتاريخ 8 ديسمبر 2019.  وبتاريخ 18 فبراير 2021؛ أصدرت محكمة التتميز حكمها بشأن الطعون المذكورة اعلاه لصالح الهيئة العامة للصناعة والزمت الشركة الزميلة بتسليم الأرض إلى الهيئة العامة للصناعة.  بناء على الحكم أعلاه؛ تم الاعتراف بخسارة قدرها 28,000 الف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بهذا العقار.  4 قضايا شركة كي جى إل خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2012؛ تم رفع دعاوى مدنية على الشركة الزميلة وبعض شركاتها التابعة من قبل شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ("كي جي إل") وشركاتها التابعة في ثلاثة دوائر قضائية مختلفة في الولايات المتحدة وذلك بشان أمور تتعلق بالتشهير والتدخل في عقود شركة كي جي إل مع حكومة الولايات المتحدة من قبل موظف سابق في الشركة الزميلة.  في 4 يونيو 2018؛ ولاحقا لانتهاء كافة التحقيقات؛ قدمت الشركة الزميلة طلب إصدار حكم مستعجل. وفي 6 يوليو 2018؛ وافقت المحكمة على طلب الشركة الزميلة وأسقطت الدعوى.  في 1 أغسطس 2018؛ استانفت شركة كي جي ال الحكم المستعجل امام محكمة بنسلفانيا العليا. وقدمت شركة كي جي ال مذكرتها الافتتاحية في 8 نوفمبر 2018. وقدمت الشركة الزميلة ردها في 20 ديسمبر 2018. كما قدمت شركة كي جي ال تعقيبها على مذكرة الشركة الزميلة في 17 يناير 2019 ومالحقها للاستئناف في 12 فبراير 2019. قدمت الشركة الزميلة مذكرتها النهائية في 25 فبراير 9 وقدمت شركة كي جي ال مذكرتها النهائية في 26 فبراير 2019.  في 28 فبراير 2019؛ رفضت المحكمة العليا التماس كي جي ال بختم أجزاء مستنسخة من السجل. وأقامت شركة كي جي إل دعوى مجددة لختم اجزاء مستنسخة من السجل في 7 مارس 2019. في 12 أبريل 2019؛ وافقت المحكمة على التماس كي جي ال بختم أجزاء مستنسخة من السجل.  في 15 مايو 2019؛ حددت المحكمة العليا موعد للمرافعة الشفهية في الاستئناف واستمعت المحكمة إليها في 26 يونيو 2019. وفي 1 أغسطس 2019 أصدرت المحكمة العليا قرارها برفض الاستئناف المقدم من قبل كي جي ال. بتاريخ 3 سبتمبر 2019؛ تقدمت شركة كي جي أل بالتماس للموافقة على تقديم الاستئناف أمام محكمة التمييز في ولاية بنسلفائياء وطلبت من محكمة التميبيز مراجعة قرار المحكمة العليا. وقدمث الشركة الزميلة ردها على الالتماس بتاريخ 17 سبتمبر 2019. وفي 20 فبراير 2020؛ رفضت المحكمة العليا التماس شركة كي جي ال ولم تتمكن شركة كي جي ال من تقديم التماس لاستصدار أمر تحويل الدعوى خلال المهلة القانونية؛ وعليه؛ انتفت الان حقوق شركة كي جي أل بالأستنناف وتم الإنتهاء من القضية لصالح الشركة الزميلة.  36  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5) قضية كورك  في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الأستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الأكسيد") وإلى المادة 10 من الإتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن الترويج والحماية المتبادلة لإستثمارات ("الإتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والأمتناع عن اتخاذ ما يلزم من جائب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الإعلام والإتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإبطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأان استثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم؛ بالإضافة إلى أمر هيئة الإعلام والإتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). تتعلق مطالبات « الشركة الزميلة في طلت التحكيم؛ من بين أمور أخرى؛ بإخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة بقيمة أكثر من 380 مليون دولار أمريكي بشكل عادل ومنصف» وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام لاقي الثنائية لعام 2015. في 24 فبراير 2017 ؛ وتم تشكيل هيئة التحكيم رسميا تم قيد طلب التحكيم المقدم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات في 2017؛ حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  وتم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 اغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتشعيب الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019؛ فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 4 25 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ اصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها والية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الأن في الدعوى على أساس المطالبات التي يتحقق للمحكمة الوالية القضائية بشأنها. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الدفاعية بتاريخ 13 مارس 2020 . وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020 .فيما انعقدت الجلساث للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ اصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت منح مصاريف بقيمة حوالي 5 مليون دولار لصالح المدعى عليها.  ونظراً لأن هيئة التحكيم رفضت معالجة أسباب القرار التنظيمي نفسه الصادر عن هيئة الإعلام والاتصالات بمصادرة استثمار الشركة الزميلة في كورك تلكوم بدعوى عدم الأختصاص القضائي؛ فإن الشركة الزميلة ايضا بصدد إعداد مطالبة جديدة ضد جمهورية العراق.  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقًا دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ لم يتم تقييم االأثر المالي لهذه القضية.  بموازاة المطالبات المذكورة اعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم؛ قامت شركة تبليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 1654) ببدء الإجراءات التالية:  بشأن اتفاقية الاكتتاب فى الأ في 29 يونيو 2017؛ بدات شركة تيليكوم العراق إجراءات تحكيم أمام غرفة التجارة الدولية ضد كل من شركة كورك الدولية (للإدارة) المحدودة (”"كورك الدولية") وأشخاض اآخرون. وقد نشأ النزاع بسبب مبالغ مستحقة من كورك الدولية بموجب اتفاقية اكتتاب تتعلق باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. ويُقدر المبلغ المتنازع عليه بما يقارب 75 مليون دولار أمريكي (بخالف الفوائد). وقد تم تشكيل هيئة التحكيم في 2 فبراير 2018 والتي قامث بإصدار القواعد الأجرائية والجدول الزمني لنظر  وقد تم إيداع مذكرة طلبات شركة تيليكوم العراق في 17 مايو 2018 وتم إيداع مذكرة الدفاع بتاريخ 12 سبتمبر 2018 .  قدمت شركة تيليكوم العراق ردها بتاريخ 8 مارس 2019 فيما تقدم المدعى عليهم بردهم في 3 مايو 2019. وقد انعقدت جلسات بتاريخ 16 و17 سبتمبر 2019. بتاريخ 1 أبريل 2020؛ أصدرت المحكمة قرارها النهائي لصالح المدعى عليهم ورفض جميع مطالبات شركة تيليكوم العراق.  يم بشأن اتفاقية المساهمن* في 4 يونيو 2018؛ بدات شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة سي اس ليمتد واشخاض أخرون. نشأ النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم ألحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018 .قدمت شركة تيليكوم لطلب التحكيم في العراق طلبا 15 يناير 2019 .وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطاليتها بتاريج 28 أغسطين 2018 .وقدمت شركة سي اس ليمتد مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 10 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات بتحفظ.  37  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشوتال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم؛ ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 2020 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة اتترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق تقديمها مطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). من المتوقع ان يصدر قرار فى مارس 1 وسيقوم الطرفان بعد ذلك بتقديم سلسلة من الطلبات المتتالية حول موضوع النزاع والبدء في الأفصاح علما بأن جلسة النظر بموضوع النزاع مقرر عقدها في أواخر مارس / اوائل ابريل 2022.  يم بشأن اتفاقية تبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان إج ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل و وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة يتلق هذا النزاعه بالاحتال المزعيم امدبر من قبل بعض أصحاب المصاحة في شركة كررك تيكوم بمعرفة وتعاون من ول  إلى شركة كورك تيليكوم. يتم تحديد . المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وارسل طلب التمكيم بتارية 6 يونير 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 اكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بالدعوى المقابلة التعويض عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت عتم ووضعهم. ثم إيداع رد ودعوى بنك انتركونتيننتال لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018 قدم رد شركة كورك تيليكوم وشركة علماً انترناشونال هولدينج بتاريخ 14 ديسمبر 2018. تم تاسيس هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 9 أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019 فيما قد مت تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م .ل. والرد على الدفاع على الدعوى المضادة ومذكرة ]| / 1 التعويضية في 23 اكتوبر 2020 .وعقدت جلسات الأستماع في فبراير 2021 .ومن المتوقع ان تصدر المحكمة حكمها في  وقت.  مطالبات مدير مركز دبي المالي العالمر  في 12 مارس 2018؛ بدات شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي ("مركز دبي") ضد بعض مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد (الشركة المالكة لشركة كورك التي تملك فيها شركة تيليكوم العراق نسبة 9644). والمدراء المدعى عليهم هم كل من عبدالحميد اجراوي؛ نوزاد جندي؛ ريمون زيئه رحمه. ويرثكز موضوع الدعوى على إخالل مدراء شركاء الترناشونال هوادينج ليمتد بمهامهم. وشركة تيليكوم العراق بصدد إعلان مطالباتها في لبنان والعراق.  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الزميلة) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات, بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 5.4 مليون دولار امريكي. هذاء وقد بدات الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذ سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وعُقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021.  وبناء عليه؛ ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم» لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فوائد كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  6) دعاوي قضائية أخرى  أصدرت وزارة المالية قرارا بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على ارض مستاجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأئفت الشركة الزميلة هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات» اصدرت محكمة الاستئناف حكمها ايضا لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الزميلة التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الزميلة على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى ؛ فقد حكمت محكمة الاستئناف أيضنا لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الزميلة بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى الآن ولم تسدد الشركة الزميلة اي مبلغ حتى الآن.  38  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎٠.‏ قامت الشركة الزميلة برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الايجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت؛» حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الزميلة . وقد قامت الشركة الزميلة بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجددا على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظورا أمام القضاء حاليا في انتظار الحكم النهاني. لم تقم الشركة الزميلة بعكس المخصصات المسجلة سابقا وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  ‏كما قامت الشركة الزميلة برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  ‏هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد الشركة الزميلة رالتي لا يمكن تيم نتائجها حتى يتم إجازتها نايا من قبل المحكم. وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات الشركة الزميلة اعتبارًا من تاريخ التقرير, "  ‏9- عقارات استثمارية  ‏2020 2019 الرصيد في بداية السنة 18])2 5 17»”9 استبعادات (960,000) (7,457,749) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (142,752) 12173 تعديلات ترجمة عملات أجنبية . 14117 الرصيد في نهاية السنة 8,0 9 18...2  ‏خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت إدارة المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية 960,000 دينار كويتي مقابل مبلغ 935,000 دينار كويتي تم تحصيل منه مبلغ 100,000 دينار كويتي خلال السنة الحالية ومبلغ 835,000 دينار كويتي خلال الفترة اللاحقة للبيانات المالية المجمعة؛ نتج عن البيع خسارة بمبلغ 25,000 دينار كويتي تم إدراجها في بيان الأرباح او الخسائر  ‏كما في 31 ديسمبر 2020؛ توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 3,495,000 دينار كويتي (2019 - 4,020,000 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق عنها لصالح المجموعة (إيضاح 4 - ج).  ‏كما في 31 ديسمبر 2020 توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 3,607,239 دينار كويتي (2019 - 4,184,991 دينار كويتي) مرهوئة مقابل تسهيلات بنكية ودائنو مرابحة ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و 13).  ‏تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام اسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  ‏لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام اسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية:  ‏202 ‏فئة العقار الاستثماري_ أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 0 9/7 2019 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 1832  ‏قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة اسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  ‎39   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  تجهيزات مكتبية أعمال رأسمالية  أراضي ملك حر مياني وأجهزة كمبيوتر أثاث وتركيبات سيارات آلات ومعدات تحت التنفيد المجموع كما في 1 يناير 2020 4 ,08 88,70 10481 18884176 5 20 221488178 1_7 8_1 إضافات ِ 1 )188 89 282634 12697 امو ِ 1780 إستبعادات ِ (631,037 (34,366) (109,905) (382,357) (182,342) ِ (9890,007) المحول من أعمال رأسمالية تحت التنفيذ ِ 38,0 ِ 22802 ِ ِ (424,622) ِ خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 23) ِ (71,793) )620 (881 ِ (3,065) ِ (76,359) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 1886 72,8|]51ص 846 2.24 1719 5 6 آ3آ1 كما في 31 ديسمبر 2020 ا ل دافن 01 18,2 9 ي/__88 22 8 1 ي_1/8 2 80,5 1 .9_8 الإستهلاك المترا كما في 1 يناير 2020 ِ 33768087 88 5 1# 4 مم2 4 ”1 88884 2 يي 1 المحمل على السنة . 187 475 48 1845 91890266" - الال المتعلق بالإستبعادات : (263,284) 27,226 (64,942) (32,040) (87,112 ِ (494,604) خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 23) : (38,864) (620) ,119 ِ (570 ِ (38,173) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 277ص #121 26 854 3[|18 5 18,65 كما في 31 ديسمبر 2020 5 388453 108 11748 3 >ي/_ 22 8_6 5884 2ي 4 8 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 4 948 44904 46,7 #54 546آآ11 3,م,3 22041 12559 كما في 31 ديسمبر 2019 62/8034 43 888,3 181 122041 4 مم3 443 1_9  كمافي 31 ديسمبر 2020 توجد أراضي ملك حر ومباني مدرجة بصافي قيمة دفترية بلغت 53,507,055 دينار كويتي (2019 - 52,285,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و 13).  40  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التسهيلات البنكية ممنوحة من بنوك محلية واجنبية للمجموعة وهي مضمونة بالكفالة التضامنية لشركات المجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع ورهن بعض أسهم شركة زميلة بقيمة سوقية بلغت 23,980,670 دينار كويتي (2019 - 27,859,581 دينار كويتي) (إيضاح 8 - ج)؛ رهن عقارات استثمارية بقيمة عادلة 757,239 دينار كويتي (2019 - 784,991 دينار كويتي) (إيضاح 9)؛ حوالة حق على إيرادات بعض العقود؛ رهن أراضي ملك حر ومباني بصافي قيمة دفترية 45,158,225 دينار كويتي (2019 - 45,202,025 دينار كويتي) (إيضاح 10)؛ رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة عادلة بلغت 5,587,259 دينار كويتي (2019 - لا شيء) (إيضاح 7)؛ ورهن عدد 90 حصة من ملكية أحد الشركات التابعة بقيمة اسمية  بلغت 2,700,000 دينار كويتي. تاريخ الاستحقاق 2020 2019 عدة أقساط آخرها في الجزء المتداول 1 ديسمبر 2021 9 ,]38 4 ,98 عدة أقساط ما بين الجزء غير المتداول 2 و2025 9 52 0609 800و 808  72-8 105,106,614 إن المجموعة تتفاوض حالياً مع الجهات المقرضة لإعادة هيكلة وتجديد تسهيلاتها البنكية.  إن الفائدة السنوية على التسهيلات البنكية اعلاه هي كالتالي: معدل الفائدة (96)  البيان العملة 2020 2019 متوسط معدل فائدة سنوية فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي دينار كويتي 5- 2.5 5 - 2.5 متوسط معدل فائدة سنوية دينار كويتي 8 8 متوسط معدل فائدة سنوية دينار أردني 5- 8.5 8.5-5 متوسط معدل فائدة نصف سنوي ريال عماني 4-- 4.5 5.5-4  إن القيم الدفترية للتسهيلات البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  العمطلة 2020 2019 دينار كويتي 8|857 1 )و)]رءق8 دينار أردني 40 4 4 ريال عماني 27,0881 4979 12007,8 10884 2- دائنون وأرصدة دائئة أخرى 2020 2019 دائنون تجاريون (ا) 4 يي 88,88 محجوز ضمان للمقاولين 701ص 88|2 إجازات ومستحقات أخرى للموظفين #5 3 إع|#ف#"8»* دائنون لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 8885 815 دائنو شراء أراضي - 888,2 مخصصات أخرى (ب) 68,1 9_7 7 دائنون آخرون 56و18 7ر8 ٍ 8852 88,84  (أ) تتضمن الدائتون التجاريون أرصدة تتعلق بدائئو تمويل تجاريون؛ حيث قامت المجموعة بالدخول في ترتيبات مع بنك محلي في دولة الكويت لتحصيل فواتيرهاء حيث يقوم البنك بتمويل الموردين التجاريين؛ ان هذه التسهيلات تتحمل رسوم خدمة تتراوح من 960.25 إلى 960.5 من مبالغ الفواتير المستحقة والتي تستحق خلال 90 - 180 يوما في المتوسط. إن دائنو تمويل تجاريين مضمونة برهن أراضي ومباني المجموعة وبعض متاجر التشغيل لشركات تابعة.  41  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  4  (ب)_تم تكوين المخصصات الأخرى طبقا لتقديرات الادارة والتي تتمثل في:  2020 مخصص قضايا 1_1 مخصص إغلاق محلات 20037  مخصص زكاة 750,0 مخصصات أخرى 28,3 8|841  (ج) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  ائنو مرابحة 2020 إجمالي المرابحة 1180 ناقصاً: تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (153,650) القيمة الحالية لإلتزام المرابحة 0ض1#7]"71>5 تاريخ الاستحقاق 2020 عدة أقساط آخرها في الجزء المتداول 1 ديسمبر 2021 78,0 عدة أقساط ما بين الجزء غير المتداول 2 و2025 18,0 00 1]75  2019 1,053 10 1 21037 75000 2/6 8_4 7  2019 7م22  )231,667( 2750  2019 710ص  18| 0  0ي 29  يتحمل دائنو مرابحة متوسط اعباء تمويل بمعدل 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي وهي مضمونة برهن بعض اسهم شركة زميلة بقيمة سوقية بلغت 5,016,838 دينار كويتي (2019 - 5,828,319 دينار كويتي) (إيضاح 8 - ج)؛ رهن أراضي ملك حر ومباني مملوكة لشركة تابعة بصافي قيمة دفترية 8,348,830 دينار كويتي (2019 - 7,082,975 دينار كويتي)  (إيضاح 10)؛ ورهن وعقارات استثمارية مملوكة لشركة تابعة بقيمة 2,850,000 دينار كويتي (2019 - 3,400,000 دينار كويتي) (إيضاح 9). إن المجموعة تتفاوض حالياً مع البنوك المقرضة لإعادة هيكلة وتجديد تسهيلاتها الائتمائية.  عقود الإيجار أ) _ يوضح البيان التالي الحركة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على حقوق استخدام الأصول: 2020  الرصيد في بداية السئة 3_7 الإطفاء المحمل على السنة (4,232,916) إضافات 8”آ77ا””ص استبعادات (9,868,278) تسويات 11,2 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 18,1 الرصيد في نهاية السنة 24  ب) يوضح البيان التالي الحركة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على إلتزامات عقود الإيجار:  2020  الرصيد في بداية السنة 0,7" مصاريف تمويلية 1784 المدفوع خلال السنة (4,795,176) إضافات 58””ص استبعادات (10,330,553) تسويات (21,986) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 9,3 الرصيد في نهاية السنة 77 9_8 والتي تتمثل في : 2020 الجزء المتداول 4/9 الجزء غير المتداول 2.8888  99 8. 7  42  2019 887 )4,162,502(  0176|)آ11  180,6  #00. 7  2019 87 200066 )5,116,427( 81  910  98_97  2019 |8,3 "0,4  *]"”"].>57   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -5  -6  -9  قامت إدارة المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بإستبعاد حقوق استخدام أصول وإلتزامات عقود إيجار بمبلغ 182 ,5656 دينار كويتي و223, 1 دينار كويتي على التوالي» وذلك بإلغاء عقد إيجار مول تجاري مبرم بين إدارة احدى مصاريف تموياية . تم تسجيلها سابقاً بمبلغ 041 ,375 دينار كويتي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ وأدرجت ضمن بئد الإيرادات الأخرى.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 83 7708| المحمل على السنة 8]888,7 8)88/5 المدفوع خلال السنة (892,913) (1,031,925) مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 22) ٍ (824,655) الرصيد في نهاية السئة 707" 483  رأس المال يتكون رأس المال المصرح به من 578,828,782 سهم (2019 - 828,828,782 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحدء (2019 - 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية. إن بيان رأس مال الشركة الأم كما يلي:  2020 2019 رأس المال المصرح به 8 8_8 8,8 راس المال غير المدفوع (28,941,439) (25,000,000) رأس المال المدفوع 28949 8/88 أسهم خزانة  2020 2019 عدد الأسهم 7,1718286 188/71 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 27 227 القيمة السوقية (دينار كويتي) 7001 72ص التكلفة (ديئار كويتي) 23171 21  نظراً لعدم وجود آية أارصدة دائئة في حسابات الأرباح المرحلة أو الإحتياطيات أو علاوة الإصدار فلم تقم إدارة المجموعة بتجميد اية مبالغ لصالح رصيد أاسهم الخزانة.  احتياطى إجبا وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  احتيا ا ل ام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الأحتياطي الاختياري نظراً لوجود  خسائر متراكمة.  2020 2019 رصيد المخزون في أول السنة 1 ,|18 17180886 المشتريات خلال السئة 7 |18 17-9 المخزون المتاح للبيع 1]'9_118 1875 رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 5) (170, 1781 (16,445,281) تكلفة المبيعات 180818 4 177  43   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 1- مصاريف عمومية وإدارية وبيعية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية والبيعية تكاليف موظفين بمبلغ 16,629,964 دينار كويتي (2019 - 16,617,507 دينار كويتي). 2- مخصصات لم يعد لها ضرورة 2020 2019 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لم يعد له ضرورة (إيضاح 3 - ب) 78750 58 مخصص مكافاة نهاية خدمة لم يعد له ضرورة (إيضاح 15) 888##,5 مخصص إجازات موظفين لم يعد له ضرورة 0 2صئ17آ11 0 78ص 8175 8- خسائر إنخفاض في القيمة 2020 2019 خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 10) 38,6 848,9 خسائر إنخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة 4 |78 68500 1*"18,,0 28 88# 4- الجمعية العامة العادية أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2021؛ بعدم توزيع أرباح نقدية او أسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم. وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019؛ كما وافقت على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أاسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. 5- (خسارة) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الام ليس هناك أه عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لإحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية بناءاً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة هي كما يلي: 2019 2020 معدل (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (1,149,986) 2,1 عدد الأسهم القائمة: أسهم أسهم عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 8_2 8 2/ _8 988 ناقصاً؛ أثر تخفيض رأس المال (إيضاحات 1 و16) (289,414,391) (289,414,391) 1 28 1 ,0999 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة بعد اثر تخفيض رأس المال (إيضاح ‎ )17‏ (7,136,266) (7,136,266) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 5" ".2882 2,5 فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الاساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (4.07) 7.95 قامت إدارة المجموعة بتعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة الحالية ولسنة المقارنة نظراً لتخفيض رأس المال وعدد الأسهم المصدرة بنسبة 9650 (إيضاحات 1 و16)؛ وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 33 "ربحية السهم". إن ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم قبل تعديل أرقام المقارئة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بلغت 3.97 فلس 86- رأس المال العامل  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتبادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 87,578,744 دينار كويتي (2019 - 2 دينار كويتي)؛ إضافة إلى أن نسبة الدين إلى إجمالي الموارد المالية قد بلغت 9676.44 (2019 - 9676.99).  44   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ان المجموعة تتفاوض حالياً مع المؤسسات المالية المقرضة لها لإعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها البنكية؛ كما أنها قامت باتخاذ الاجراءات اللازمة لتخفيض رأس المال لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة؛ إضافة إلى قيامها بالبدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة بالبيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمر.  وترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرها؛ والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد إلتزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ فإن المؤسسات المالية المقرضة لها سوف تقوم باعادة هيكلة وتجديد التسهيلات الإنتمائية للمجموعة نظراً لجودة موجوداتهاء كما ترى إدارة المجموعة أن التخارج من بعض الموجودات طبقاً لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقاً لمعطيات السوق الحالية؛ إضافة إلى التزام المساهمين والأطراف ذات صلة بتقديم الدعم المادي للمجموعة إذا تطلب الأمر.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجل؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ إلتزامات عقود إيجار» دائئو مرابحة؛ التزامات اخرى طويلة الاجل والدائنينء ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة . إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة ت تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية قد ثم الإشارة إليها في الإيضاحات  المتعلقة بها. تحمل وديعة لأجل فائدة بمعدل 964.25 سنوياً.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة  من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض: 2020 الأثر على بيان الزيادة / (النقص) الأرصدة كما الأرباح أو الخسائر في معدل الفائدة في 1 ديسمبر ل وديعة لأجل + 9760.5 27560 + 13,876 تسهيلات بنكية + 9760.5 1|078 + 538,733 دائنو مرابحة + 9760.5 177,0 + 87,858 2019 الأثر على بيان الزيادة / (النقص) الأرصدة كما الأرباح أو الخسائر في معدل الفائدة في 31 ديسمبر المج وديعة لأجل - ضمن نقد ونقد معادل 960.5 7,000 + 35,000 تسهيلات بنكية + 960.5 180859864 + 525,533 دائنو مرابحة + 960.5 0 28/7 + 122,858 مخاطر الإنتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أاطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل؛ وديعة لأجل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  تقد لدى البنوك وودائع لأجل إن الثقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً كما إن القد والردائع البذكية قصيرة الأجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ثت سمعة  ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تا تقييم الإدارة» فإن اثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  المدينون التجاريون جودات العقود  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  45   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ وديعة لأجل؛ والمدينو: جل؛ والمديدون.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في اسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2020 الزيادة / (النقص) الأثر على بيان مقابل الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل الدينار الكويتي المجمع الشامل الآخُر المجمع دينار بحريني + 965 + 31,923 +40,671 ربال عماني +9654 +86,151 + 716,805 درهم اماراتي +965 : + 258,186 دينار أردني + 965 + 10,394 + 199,024 2019 الزيادة / (النقص) الأثر على بيان مقابل الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل الدينار الكويتي المد الشامل الآخر المجمع دينار بحريني + 905 + 22,880 +71,935 ربإل عماني + 965 + 18,888 + 630,654 درهم اماراتي 965 + 258,186 دينار أردني + 965 + 10,501 + 216,067 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات الثقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  (() جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  2020 من 1 إلى 5 حتي شهر 1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع تسهيلات بنكية 3 3 9 ,|38" 89,9 1078 دائنون وأرصدة دائنة أخرى ‏ 30,473,511 18/2 98 ,]38 ِ 9_2 98 مستحق إلى أطراف ذات صلة - - 2070 2070  دانئو مرابحة . ِ 70 ,]|18 17”0 إلتزامات عقود إيجار - 0 9 ...4 28 2.38/7  لازال 11/2 88877 1127 0  46   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019 من 1 إلى 5 حتي شهر 1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع تسهيلات بنكية 5 3 4ر,8) 88,0 ‎188١84‏ ‏دائئون وأارصدة دائئة أخرى | 30,015,569 3ص )|18 2ى|]38) ِ 88,4 مستحق إلى اطراف ذات صلة ِ ِ 20170 ِ 2070 دانثو مرابحة ِ ِ 0 ]717ص 0 8م18 2271500 إلتزامات عقود إيجار : ِ 38 ,8 4 ,8380 8358/7 لتزامات أخرى طويلة الاجل ِ 5 5 08739 03789 1.38.8 3 ]18588 89م )8 182.3 2884 (ب) إن تحليل المطلويات المحتملة للمجموعة وفقا للاستحقاقات التعاقدية المتبقية 2020 من 1 إلى 5 حتى شهر 1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع خطابات ضمان 183875 1716173 86آ8]78 4738م 782ص إعتمادات مستندية 2, |1 11735 88980 - 1401507 277 2818 998/6 478 028' 2019 من 1 إلى 5 حتي شهر 1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع خطاباتث ضمان 1886 28.3 8)],4 176]١1|آ1"7‏ اال إعتمادات مستندية 3 184 45,2 5 5 885 79آ3581" 3|885 8|814 1781176 98884”  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر اسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشاً من استثمار المجموعة في أدواث الملكية المصنفة كموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة بشكل جوهري لهذه المخاطر.  8- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية؛ الاراضي ملك حر والمبائي المقامة عليها بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل او سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  - من خلال اكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إستنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلئة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  - _ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيهاً أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  - _ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2020 المستوى الأول المستوى الثالتث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 2 1 - 10425542 2019 المستوى الأول المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 4 1 غ008" 18 3880"  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثالث خلال السنة.  47   وشركاتها التابعة إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  تم الإفصاح عن مستوى القياس للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح رقم (9).  يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل. الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائئة؛ التقسهيلات البنكية؛ دائنو مرابحة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النثقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائثمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة يم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق المدخلات غير  بيان الملحوظة المتوسط تحليل الحساسية اا 8" ج ي_زيادة أو نقص في ِ : موجودات الشركة المستثمر المدخلات . غير الملحوظة بن ملكية بالقيمة المدلة من فيها معدله بإستخدام نسب > معدلات_ خصم_تتراوح من متؤدي بالتبعية إلى زيادة او خر خصم لتحديد قيمتها العادلة. 0 إلى 9615. نقص في القيمة العادلة مع ثبات  كافة العوامل الأخرى.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناءا على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصا نقد ونقد  معادل وودائع لآجل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد الماليةٌ كحقوق الملكية والتي تظهر في بيسان المركز المالي المجمع مضافا إليها  صافي الديون. لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي: 2020 20198  تسهيلات بنكية 1"|”7868 4 ,188085 دائئو مرابحة 710”ى1*7 28/0 إلتزامات عقود إيجار 7, 0 5,7[ إجمالي الإقتراض 5م1868 1ر188 نقد ونقد معادل (7,245,389) (13,586,937) وديعة لأجل (2,775,220) - صافي الديون 1208.6 114 مجموع حقوق الملكية 1 ي_9_ 8 44 9 4 إجمالي الموارد المالية 7 ---2ص1 3 نسبة الدين إلى الموارد المالية 76.6 .76  48   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  -0  إلتزامات محتملة ومطالبات قضائية  أ) - يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر إلتزامات محتملة هي كما يلي: 2020 2019 خطابات ضمان 782ص 0 إعتمادات مستندية 1407 888,5 9,.9” 8,14  ب إن الإلتزامات المحتملة الناتجة عن استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع.” هي كما يلي:  - في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى الشركة الزميلة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 3,108,427 دينار راي (2019 - 4,269,828 دينار كويتي).  ِ بالنسبة لإلتزامات عقود التاجير التشغيلي» قدمت الشركة الزميلة تقد تقديم ضمان بلكي بنسبة 5 .0 (2019 - 9160.5) من إجمالي  ‎ -‏ تتكون المطلوبات المحتملة لدى الشركة الزميلة في 31 ديسمبر 2020 من التزام محتمل بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2019 - 2,701,041 دينار كويتي) تتعلق بالضمانات المقدمة.  ‏- أصدرث الشركة الزميلة ضمائًا تجاريًا لالحصول على تسهيلات قروض لأجل حصلت عليها شركة نابلس توبكو لبناء ريم مول والرصيد المستحق للتسهيلات كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 45,344,991 دينار كويتي.  ‏- أبرمث الشركة الزميلة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة)؛ حيث قدم الشريك ضمائا كاملاً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 2020 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي.  ‏ج)_توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأم ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البياتات المالية المجمعة المجموعة وعلياه ام تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخعمصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرافقة  ‏الأثار المترتبة باء ("19 - 0/10"  ‏أدى تفشي فيروس كورونا "19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث اعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛  ‏عن ان تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة  ‏والتقديرات والأحكام الهامة الت التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 200  ‏إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تاثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  ‏تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمائية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمائية  ‏وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 399,087 دينار كويتي كمخصص إضافي لخسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 3 - ب).  ‏إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")»؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  ‏قياس القيم العادلة للأدوات المالية  ‏أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير وباء (”19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية ثمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  ‏وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 367,246 دينار كويتي كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7).  ‎49   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ليم العادلة للأدوات غير المالية (ممتلكات وعقارات ومعدات» عقارات استثمارية؛ استثمار فُ كما في تار يخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء 197 - 01/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 1 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات لثقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين  في السوق للسعر اعتماذًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة ان بعض المناطق الجغرافية والقطاعاتٌ التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً؛ ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 142,752 دينار كويتي كخسائر في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 9)؛ ومبلغ 0 دينار كويتي كصافي خسائر من إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8 - أ)؛ ومبلغ 620 اح وه كخسائر إنخفاض في القيمة للممتلكات والعقارات والمعدات والموجودات غير الملموسة (إيضاح 23).  خسائر الإنخفاض د في الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ”19 - 001/10") من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم. خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد انخفاض في قيمة الشهرة من الضروري احتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء "199 - 001/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات عير موكد في هذه المزملة ولكن يدكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي المجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تاثير كبير على البيائات المالية في المستقبل.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسئة السابقة لتثماٌ تصنيف ارقام السنة الحالية, إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأ تم أرقام المقارنة للسئة السابقة لتتماشى مع ارقام السنة الحالية. إن عملية ! يب لم يكن لها تأثير ربح المجموعة او حقوق الملكية للسنة السابقة  50  5  6842 !891 9117 8 )+ 282711991 معدص جارد ل >< 0585 008089 6018 6 99716 8756821 656 جحو حواذك يك )+ 226 (699 166) (7 666 9519) 180169 جعوصر (و اجا ل (6 167 2ط7) (9؟189) (961221) (252999!9) (6889212) يقرتكم حاو (191197122) (1 209 178 (1ط2 82+) (©2026) (9 197 768) كي عنم 07+ 91861671 8196 . 786 609 بد انايد 37 8838/0 9181671 60656 . 0 جوم يكت محم الوص مضا افلا رن 1 810 ‎7768909١ #0718 998978 © 266 2‏ لمطات) لج فقدابض تفده 0 086 8 74 271 2029© جحجم جاماكم ول (269681) (1 010 122) 1 (950199998) #08 جكححر (و١صح)‏ له (26+61292) (98882) (96972) (122929؟) (222890727) تقد الع بلافضها (5996922) (2888211) (9912/899) (9129+) (9280859) 4 معطم 9007 9791959 81920171 . ا ا تانايد 04 795 8 01896 : 4 جوعض وم مم عفو 1 جم مره نح 007  نمو يد مرجي عراز © 0 يتوم جبحا ‎٠‏  صر رةه :اتج “كد عام واو الاي اديز «د تج 2# امار جع انا صو اجا عنصا لقاكا نجه حم يتتليزًا امم ية )اا لارام ره ار صم جا 3و  صر ريه يقتجج جحاة يقاه| يضعن ار لدت مبح له وخر حرق" معوض حضج اع  ( كور الوذ رض نح  27 لا ع  بعص م يرصم جح 40> جحجا  يوط الواح (رصى) “حج* "7ب - يضراج]| راحم رج إزا رواج