شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل الصفحات  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  0 ل- 600 ©  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-0  50/  71 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت »ا /021اع.517١.‏ /فا/قا//ا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة  عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس الرأي المتحفظ  - كما هو مبين في الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ يوجد لدى المجموعة استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." والتي تتضمن بياناتها المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." حيث قامت برفع دعوى تحكيمية لاسترداد قيمة أحد استثماراتها والقرض المتعلق به. وعليه لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع."؛ وأثر ذلك التعديل على القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة - الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. والبيانات المالية المجمعة  - كما هو مبين في إيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة ووفقاً للحكم الصادر من محكمة التمييز ضد الإدارة العامة للجمارك في دولة الكويت؛ لم تسجل شركة "أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." (شركة زميلة للشركة الزميلة) أي تعديلات ذات صلة بالنتيجة النهائية الخاصة بالحكم كما في 31 ديسمبر 2023 بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 على مبلغ التعويض؛ في البيانات المالية المجمعة لهاء حيث تستكشف إدارة الشركة الزميلة إمكانية الدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك لتسوية التعويض الممنوح. والذي كان ينبغي» تسجيله كإيرادات وأرصدة مدينة بمبلغ 7,728 ألف دينار كويتي في دفاتر الشركة الزميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع.".  - كما هو مبين في إيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ يوجد لدى المجموعة استثمار في شركة زميلة (الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع.)؛ لم تقم إدارة المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للشركة الزميلة لتحديد وجود أي انخفاض في قيمتها؛ مما لا يتماشى مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. فيما لو قامت إدارة المجموعة بفحص ما إذا كان هناك أي إنخفاض في القيمة الدفترية للشركة الزميلة من عدمه؛ فان قيمتها الدفترية قد تتأثر ماديا إلا أنه لم نتمكن من تحديد الآثر الناتج عن عدم القيام بهذا الفحص أو تحديد أي تعديلات أخرى قد تكون ضرورية فيما يتعلق بهذا الأمر على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  - تضمنت البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." (شركة زميلة للشركة الزميلة) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023,؛ عقارات استثمارية بمبلغ 0 ألف دينار كويتي؛ والتي تتضمن عقارات مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة "الهيئة" بدولة الكويت بمبلغ 191,172 ألف دينار كويتي؛ انتهت فترة إيجارها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. أخطرت الهيئة الشركة الزميلة بعدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار ومطالبة الشركة الزميلة بإخلاء تلك العقارات. لذلك؛ لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة من الهيئة بسبب عدم التيقن المرتبط بهذه العقارات» ووجود نزاعات قضائية مع الهيئة حول الأمر. وعليه لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع."؛ وأثر ذلك التعديل على القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة - الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. والبيانات المالية المجمعة المرفقة.  شبكة ا/45. /51 4 هو الا   /ا50  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لإبداء رأينا المتحفظ.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية  نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2023؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 56,386,376 دينار كويتي (2022: 55,790,540 دينار كويتي). إن ذلك الأمرء بالإضافة إلى أمور أخرى مبينة في الإيضاح رقم (27)؛ تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الأستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  2-  تلفت الانتباه إلَى الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة الزميلة طرفاً في عدد من القضايا القانونية ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية لهذه القضايا حالياً. وبناءً عليه؛ لم يتم احتساب مخصص يتلق بالآثار التي قد تنعكس على حول البيانات المالية المجمعة  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكو : رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأياً متفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لها في إطار تدقيقنا.  استثمار في شركات زميلة  إن القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة تعتبر أحد الأمور الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما أن حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة تساهم بشكل جوهري في نتائج أعمال المجموعة. يتضمن أحدث رأي صادر من قبل مدقق أحد الشركات الزميلة "رأي متحفظ" فيما يتعلق ببعض استثماراتها والموقف القانوني المتعلق به والتأكيد على أمر فيما يتعلق بدعاوى قضائية على الشركة الزميلة والتي لا يمكن الوقوف على نتائجها النهائية حالياً. تقوم المجموعة بإستخدام أحكام وتقديرات لغرض تحديد انخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة. وبالتالي قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الهامة. يتضمن الإيضاح رقم (2 - ح) حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاستثمار في شركات زميلة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها الوقوف على ما إذا كانت توافرت لدى إدارة المجموعة مؤشرات على وجود انخفاض في قيمة الاستثمار الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد؛ بما في ذلك التغيرات غير المتوافقة في الاقتصادء أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو المناخ السياسي؛ بما يؤثر على أعمال الشركات الزميلة مع الاخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركات الزميلة. واستنادا إلى مؤشرات انخفاض القيمة المحددة من قبل الإدارة؛ فقد حصلنا على معلومات وكيفية احتساب انخفاض القيمة الدفترية التي قامت بها الإدارة» وقمنا بمراجعة مدى ملائمة أسلوب التقييم ومعقولية الافتراضات والبيانات الرئيسية المستخدمة في التقييم. ‎١‏  إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من ملائمة الإفصاحات الخاصة بالشركات الزميلة الواردة في الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة وأثر ما تم ذكره في فقرة أسس الرأي المتحفظ من تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023؛ تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لتلك الموجودات؛ قام المقيمون باستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام تلك الموجودات.  لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  /ا50  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم للسنة المنتهية في 83., ولم نحصل على التقرير السنوي؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. كما أننا لا نعبر عن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تا تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث إن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  /ا50  4-  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا فيما عدا الأثار المحتملة للأمر المبين في فقرة "أسس الرأي المتحفظ" من تقريرناء قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها. الأيت# تت نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91  0 مارس 2024 7 البزيع وشركاهم  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاحات 2023 2022 الموجودات المتداولة: نقد في الصندوق ولدى البنوك ند لدان 2”آ78)آ27 وديعة لأجل : 80859" مدينون وأرصدة مدينة أخرى 3 1 4_5 88/5 مخزون 5 1_6 154893 22818 ]|22 موجودات متعلقة بعمليات غير مستمرة 6 6 68 08486 مجموع الموجودات المتداولة 84 9_8_95 9  الموجودات غير المتداولة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 3 4 782 استثمار في شركات زميلة 8 68, |98 1808488 عقارات استثمارية 9 8777 89.39 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 10580 18085 حقوق إستخدام أصول ‎٠-4‏ 30,0 28.0 موجودات غير ملموسة 425 7 5 مجموع الموجودات غير المتداولة 21,3 1 88 2 مجموع الموجودات 7 2/3 2_6 المطلوبات وحقوق المطلوبات المتداولة: تسهيلات بنكية 11 2 )8*8 4/9 داننون وأرصدة دائنة أخرى 12 09.2 9_3 7/8 دائنو مرابحات 13 2/6 906 إلتزامات عقود إيجار 4- ب 456 3 8 مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 207,0 2070 81,6 88.1 مطلوبات متعلقة بعمليات غير مستمرة ‎٠-6‏ 4 6788 8,84 مجموع المطلوبات المتداولة 88,670 911885 المطلوبات غير المتداولة: تسهيلات بنكية 11 889,2 160188 دائنو مرابحات 13 1|,7 1733.80 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 33,,:0 21281864 دائنو سندات دين 16 97 " مخصص مكافاة نهاية الخدمة 15 4.8 440 مجموع المطلوبات غير المتداولة 1579.4 1285552 مجموع المطلوبات 4 2 8_7 2 حقوق الملكية: رأس المال 17 28,89 2889 أسهم خزانة 18 (2,593,571) (2,593,571) احتياطي إجباري 19 2,8 27/8 احتياطي اختياري 20 27/8 2/8 فائض إعادة تقييم 3.5.71 8 9_3 أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى وبنود حقوق ملكية أخرى للشركات الزميلة (45,728,164) (50,996,293) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (2,837,328) (3,538,159) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (2,276,470) (1,837,307) أرباح مرحلة 5 "3*3 2 338 22 حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 8 9 3 870 الحصص غير المسيطرة (,1684] (2067) مجموع حقوق الملكية دعنك مطل زوز ارال الام مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 2/37 28_76 إن الإيضاحات المرفقة من (1) إل من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات العمليات المستمرة:  الإيرادات التشغيلية المبيعات إيرادات إيجارات إيرادات عقود الخدمات  تكلفة المبيعات 21 تكلفة عقود الخدمات  مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية 22 إستهلاك وإطفاء ربح التشغيل  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 صافي أرباح استثمارات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 صافي ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية  صافي مخصصات (محملة) لم يعد لها ضرورة 23 خسائر الإنخفاض في القيمة 108 مخصصات أخرى - 2- ب (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 6-ب (خسارة) ربح السنة  المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة) ربحية ‎١‏ الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأ  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 26 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة 26 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 26  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  18,6 16686 3550 18868 ,,2  )152,799,851( )2,57,220( )155,657,071(  1 قر#<ق"3  18) 6 )29,440,830( )7,277,738( 1  )8,707,959(  )301,095(  1814 )4,342,256( )3,326,694(  )9,387,652( )19,602,913(  )19,602,913(  (19,642,549) 386 (19,602,913) فلس (70.3)  03  2022  188/5 1686 8... 4 122-75  )153,194,825( )6,983,152( )160,177,977(  9 9/9/8  90  )29,256,047(  )6,498,435( 7036  8 44 88101 (51,735) 18413)آ1 0 (2,500,000) (646,290) (6,529,494) 27006  )303,792( 2081/74  2,0 10264 4 200 فلس 9-91 (1.09) 8-2   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات  خسارة (ربح) السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى): بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المج  فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 8  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من ن خلال الدخل الشامل الآخر 7 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة 8 مجموع الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2023  )19,602,913(  )439,163( )2,294,466(  7001  1 5]آ27»8]8 3 5][006 (14,496,170)  )14,535,806( 39,6 )14,496,170(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2022  26 4  8007 )3,102,078(  )1,035,619(  )22,992,486( )26,524,996( )23,958,122(  )24,060,286( 1024 )23,958,122(   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  احتياطي رأس المال أسهم خزانة إجباري الرصيد في 1 يناير 2022 الاي (2,593,571) 247 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة - - - مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة - - أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركات زميلة (إيضاح 8) ِ ِ ِ المحول إلى الاحتياطيات - - 2801 المحول من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة 0 - 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 الاي (2,593,571) 2/8 (خسارة) ربح السنة ّ ّ الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة - - - مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة - - أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى (إيضاح 8) :" ." ." المحول من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة 5 - 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 28,9 (2,593,571) 8, 2741  حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي اختياري فائض إعادة تقد 247 ا م ع  -ِ 2801  ّ (234,887) 28ت 538,223,833  )330,932( ِ 53,392,901 8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى وبنود حقوق ملكية أخرى للشركات الزميلة (24,723,571) (26,094.,564) (26,094,564) (178,158)  )50,996,293(  4 8_4 5 8_5  423,4  )45,728,164(  التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (2,502,540) (1,035,619)  )1,035,619(  )3,538,159(  831أ7800)08  78081  )2,837,328(  تعديلات ترجمة (2,442,494) 60587  6007  )1,837,307(  )439,163(  )439,163(  )2,276,470(  أرباح مرحلة 097 2040  2660  )492,942(  22887 2882 )19,642,549(  )19,642,549(  لركواراز 3,5  المجموع الجزني 9/64 2670 (26,524,996) (24,060,286) (178,158) 0 9 (19:642549) 3, 5508 (14,535,806)  42354  37 398  الحصص غير المسيطرة  )306,575( 1024  18084  )204,411( 36  38966  )164,775(  مجموع حقوق 75409 266.4 (26,524,996) (23,958,122) (178,158) 89 1 (19.602:913) 510673 (14,496,170)  43,4  تصقن   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) ربح السنة تسويات: إستهلاك وإطفاء حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 صافي أرباح استثمارات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 صافي ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية خسارة بيع شركة تابعة 6-ب صافي مخصصات محملة (لم يعد لها ضرورة) 23 خسائر الإنخفاض في القيمة 10.8 مخصصات أخرى 2- ب مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون . :  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية من العمليات التشغيلية  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  وديعة لأجل  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية  المحصل من بيع موجودات محتفظ بها لغرض البيع 6-ب  توزيعات نقدية مستلمة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على تسهيلات بنكية  صافي الحركة على دائنو مرابحات  مصاريف تمويلية مدفوعة  المحصل من إصدار سندات دين  إلتزامات عقود إيجار مدفوعة 4- ب صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) الزيادة في نقد في الصندوق ولدى البنوك أثر تغيرات أسعار الصرف بالعملات الأجنبية نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  )19,602,913(  8 87/9  305 )1,867,514(  4.6 34 468 2ره9' 5041 1986  1526 )167,683( )888,323(  2/6 )752,143(  1 9/3  809 )4,786,734( 8|8,1  )3,133,154(  (1,965,603) 5097 (7,658,106) 0م,3 (4,714,645) (10,728,447)  )1,354,238(  (678,963) 2]آ8م]2ص 561  2022  280,4  88 5 )4,439,618( )81,101( 175  )10,843( 38,2 )1,043,437( 200 1/8 88 4 78816 184/885  1171 184 )2,203,838( 1/82 )1,048,869( 1843  80859 )3,644,054( 16  52,00 811 )1,487,918(  )1,948,026( 18_02 )5,114,779(  )4,238,546( )9,771,289(  6 _أر/3 (411,399)  4/5 0/9/2   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 التأسيس والنشاط تأسست شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)؛ ("الشركة الأم") بموجب عقد التأسيس رقم 1450/ جلد 4 المؤرخ في 22 سبتمبر 1980 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بموجب مذكرة صادرة من إدارة الشركات المساهمة رقم 3 بتاريخ 14 أكتوبر 2020.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي: - - انشاء الأسواق المركزية وما تحتاجه من استراحات ومطاعم. -- استيراد وتصدير وتسويق المواد الاستهلاكية. - صناعة المواد الغذائية. الاستثمار في العلامات التجارية. -- تشغيل الأسواق المركزية للبيع بالتجزئة والمطاعم وخدمات التجهيزات الغذائية والمتاجرة في معدات الاتصالات وتركيبها. - - التجارة في الملابس الجاهزة والأحذية؛ الحقائب؛ الكماليات والهدايا. ‎ -‏ حق القيام بما يلي في دولة الكويت أو خارجها: 1. الاستثمار في قطاعات مختلفة و ذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات أو الاستثمار في شركات؛ وتداول الأوراق المالية في الشركات المحلية والأجنبية. ‎١ ١‏ تقديم الخدمات الاستشارية والتدريبية. إدارة الشركات من جميع النواحي المالية والإدارية والعمليات. الاستثمار العقاري. استثمار الأموال الفائضة في محافظ مالية تدار من قبل مؤسسات مالية مختصة.  ب ما حد'  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 26567 الصفاة؛ 13126 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2024. وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها.  2. معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ. أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف آلسوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - أأ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 المتعلقة المجموعة وبيانها كالتالي:  10   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان» عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى.؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق؛ يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير» وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي المجمع للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة).  11   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد ت صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضنًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. . أسس التجميٍ تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" والشركات التابعة  ‏التالية (المشار اليها بالمجموعة): نسبة الملكية (96)  ‏اسم الشركة التابعة بلد التأسيس __/ الأنشطة الرئيسية_ | 2023 | 2022 شركة الأخوة القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - وشركاتها التابعة (أ) دولة الكويت قابضة 99 99 شركة مركز سلطان للتجارة والمقاولات العامة - ذ.م.م. - وشركاتها التابعة (أ) - دولة الكويت أسواق مركزية 99 99 شركة مجموعة كابيتال المتحدة - ش.م.ك (مقفلة) - وشركتها التابعة (أ) دولة الكويت استثمار و9 99 شركة الخليج المتحدة للاستثمار العقاري والسياحي - ش.م.ك (مقفلة) - وشركاتها التابعة (أ) : دولة الكويت استثمار عقاري 99 99 الشركة الوطنية للطاقة - ش.م.ك (مقفلة) (أ) دولة الكويت مقاولات 99 99 تجارة عامة شركة داليا الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات و9 99 شركة موضة الكويت العالمية للملابس الجاهزة والحقائب والأحذية - ذذم.م. تجارة عامة 0 دولة الامارات ومقاولات 99 99 تجارة عامة شركة الاقتصاد الأمريكي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 المملكة الأردنية تجارة عامة شركة الثناء الصناعية - شركة أردنية ذات مسؤولية محدودة (أ) الهاشمية ومقاولات 99 99 تجارة عامة شركة سي ستور للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 جمهورية مصر تجارة عامة شركة اسبشيالتي فاشن جروب - مصر - ش.م.م. (أ) العربية ومقاولات 99 99 شركة سلطان الاستثمارية القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100 شركة سلطان القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100 شركة أصول السلطان العقارية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت استثمار عقاري 99 99  ‎12   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) أن النسبة المتبقية البالغة 961 مملوكة من طرف ذي صلة؛ والشركة الأم هي المالك المستفيد منها.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎ -‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  السلطة عليهاء بما في ذلك:  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية  لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين  الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية  الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص  غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  ج. تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  َّ كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو ا ٍ  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  13   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د. الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو بد ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ وديعة لأجل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ دائنو مرابحات» دائنو سندات دين؛ إلتزامات عقود إيجار والدائنين.  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئى يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية لتعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات لنقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات لمالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة  التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  14   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات الماليّة. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة ببخصسص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ وديعة لأجل والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - وديعة لأجل إن وديعة لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصسص  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في لقيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك لمحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  15   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية توق التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين»؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ه المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة. والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات لأساسية للمجموعة.  ‏يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير المالي.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو لخسائر المجمع.  ‏تعتبرالمجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 90 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة  ‏أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ‎16   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  - الاقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  - المرابحات تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياه يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  هر. موجودات العقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأدية الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الاعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود للانخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  و. المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة؛ وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح للمخزون بالمخازن وذلك طبقا لطبيعة المخزون.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  17   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز. العقارات الاستثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصسل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار لاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شفضغل لمالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا  ح. الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية؛ وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان لمركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين  القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يد ٍِِ قتري نَْ أن الثائير هري والفي ار د ِ من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  طٌ  ف  دمج الأعمال  دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخر؛ حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عد تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة فيما عدا الاراضي ملك حر والمباني المقامة عليها والتي تظهر بقيمتها العادلة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تظهر الأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بالقيمة العادلة بناءاً على تقييمات دورية من قبل مقيمين مستقلين مخصوما منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها.  إن الزيادة في القيمة الدفترية للأراضي والمباني نتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناءً على التكلفة الأصلية للأصسل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم تلك الأراضي والمباني كل 3 سنوات.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقبيمها؛ فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  19  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني 40 أثاث وتركيبات 5 سيارات 3-2 آلات ومعدات 15  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغفرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتَوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  تتضمن الموجودات غير الملموسة قفليات ناتجة عن استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى المدة المتوقع الانتفاع بها من هذه الموجودات والتي تتراوح من 3 إلى 20 سنة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصسل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  20   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م. الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير» كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصلء حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيعم بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك  الموجودات بأي من القيمتين التاليتين؛ أيهما أقل:  أ. _القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على  ب المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ خ القرار اللاحق بعدم البيع.  تمثل العمليات غير ‎١‏ المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضا:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقا.  يشمل هذا المُكون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  س. مطلوبات العقود تنشاً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة التزاماتها بموجب العقد.  21   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  ف. توزيعات الأرباح للمساهمين  ر.  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  . رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية؛ إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة ة البضاع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحر التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ِ الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية لخدمات إلى العميل.  ِ لخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  -- الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  22   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ  2 و  -- أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  -. أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  نقاط ولاء العملاء تعتبر نقاط الولاء كالتزام أداء منفصل؛ حيث إنها توفر للعملاء حقوق مادية لم يكن ليحصلوا عليها بغير ذلك. تنتهي النقاط غير المستغلة إذا لم يتم استخدامها. تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بين الحق المادي والتزامات الأداء الأخرى المحددة في العقد على أساس سعر البيع المستقل. يتم الاعتراف بالإيراد من الحق المادي في تاريخ استرداد النقاط من قبل العميل أو التاريخ الذي تنتهي فيه أيهما أولاً.  . تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء لسنة؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  إيراد بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا. -- أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  23  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  س.  الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداأ الاستحقاق. المخصصات يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  العقود المثقلة بالالتزامات  إن العقد المثقل بالالتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بببسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع استلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالالتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالالتزامات؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية. عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر : ٍ  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الاولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للاصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  1) حقوق إستخدام أصول: م : تعترف المجموعة بحقوق إستخدام أصول في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس حقوق إستخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة حقوق استخدام أصول قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) إلتزامات عقود إيجار: تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بإلتزامات عقود إيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  24  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ثا  ذِْ  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير فى التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 9 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  حصة الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل  الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  25  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛  1- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (أ) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ر) يتطلب أراء هامة.  (ب) تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (ج) تصنيف الأراضى : ٍ عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي الى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة فى استخدام هذه الأراضي: راضي:  (1) أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  (2) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (د) مخصص الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب انخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  (ه) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو“ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاأ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 د).  (و) دمج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  26   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال. فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النتشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  0  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  (ب) الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  )  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص الانخفاض فى قيمة المدينين ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخ مخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (2)؛ يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  27   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيا  انات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0)  (ه  (ن  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم استخدام الطريقة التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صققات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  إعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل  التسامل الآخر. تم تقبيم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق  ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة  الدخل والضرائب المؤجلة في القترة الت يتين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد ثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 مدينون تجاريون 0 17638 1,5»"8283 مدينو عقود (أ) 84 ,., 6 787 ِ 9_2 9,0 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (6,141,899) (6,414,061) صافي مدينون تجاريون ومدينو عقود 3 178 27/9 مدينون آخرون 2< #8#8685""”* ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,961,313) (3,018,220) صافي مدينون آخرون 5589 416,5 دفعات مقدمة وتأمينات مستردة 20 21 موظفون مدينون 202,9 182,0 4.1 9_5  28   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) مدينون تجاريون ومدينو عقود بالنسبة للمدينون التجاريون ومدينو عقود؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينين التجاريين ومدينو العقود عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت يوضح الجدول التالي تفاصيل تحليل أعمار ببند المدينون التجاريون ومدينو عقود والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  3655-1 أقل من 180 يوم يوم منخفضة القيمة المجموع 2023 4,/أ11 188,9 68,9 2 ,7ص 2022 26 8.73 68,01 9,0  (ب) مخصص خسائر الائتمان متوقعة إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 1 )8 0 8) المحمل خلال السنة (إيضاح 23) 20013 . مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 23) (470,000) (278,437) المستخدم خلال السنة (56,907) (6,009) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (2,355) 22847 الرصيد في نهاية السنة 2 م9" 1 |  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة المجموعة بعكس مخصص خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 470,000 دينار كويتي؛ نتيجة استرداد وتحصيل مبالغ متأخرة من أحد العملاء بموجب حكم نهائي صادر لصالح المجموعة من محكمة التمييز بتاريخ 6 مبتمبر 2023.  4. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة. أفراد الإدارة العليا والشركات تحت الإدارة المشتركة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  سيطرة مشتركة المجموع مساهمين وأطراف أخرى 2023 2022  الأرصدة المتضمنة فر بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر (ب) : 8,4 عقارات استثمارية (ب) ِ : 00 ,3# مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ (207,450) (207,450) (207,450) دائنون وأرصدة دائنة أخرى ِ (571,893) (571,893) (642,109) دائنو سندات دين (إيضاح 16) (9,835,317) (9,835,317) . المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر مصاريف عمومية وإدارية 2,8 2/8 8 8*8 مصاريف تمويلية - سندات دين 8|8#__2 2 588ص .  (أ) إن المستحق إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  29   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) قرر مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 أغسطس 2023, إلغاء الاعتراف بعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مسجلة بإسم طرف ذي صلة ومدرجة بصافي قيمة دفترية بلغت 5,138,440 دينار كويتي؛ وتسجيلها كرصيد مدين مستحق من طرف ذي صلة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وتسجيل مخصص خسائر ائتمان متوقعة عن كامل الرصيد  المستحق من طرف ذي صلة.  وتتضمن الموجودات عقار استثماري واقع في منطقة الشويخ ومسجل بموجب وكالة عقارية غير قابلة للعزل لصالح الشركة الأم؛ وحالياً تقوم إدارة الشركة الأم بمتابعة الإجراءات القانونية والقضائية؛ وفي حال حسم النزاع القضائي لصالح الشركة الأم سيتم تخفيض  الرصيد المستحق من الطرف ذي صلة بقيمة متحصلات بيع هذا العقار.  ولضمان حقوق المساهمين قامت إدارة الشركة الأم مسبقاً بالحصول على إقرار دين وتعهد رسمي بالسداد من الطرف ذي صلة  بإجمالي مبلغ 5,143,000 دينار كويتي.  إن بيان الموجودات المستبعدة كما في 31 ديسمبر 2023؛ هو كما يلي:  عقارات استثمارية القيمة الدفترية للموجودات كما في 1 يناير 2023 3,0 أرصدة دائنة مسجلة لطرف ذي صلة (إيضاح 12 - ب) (1,413,680) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة ِ الإجمالى 0 1796  ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 23) صافي القيمة الدفترية للموجودات كما في 31 ديسمبر 2023  مزايا أفراد الإدارة العليا:  مزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة 5. مخزون  مخزون بضائع (إيضاح 21) أخرى  ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (أ) مخصص مخزون بطىء الحركة إن حركة مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي:  المستخدم خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  30  موجودات مالية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  84  206 0.,ققق#"*  2023 6ض 31881 587  2023 1/1 23,7 0 )388,482( 1_6  2023 58,0 )189,678( 38,2  المجموع 4 ,م4 (1,413,680) 2/6 0, 8ض (5,138,440)  2022 68260671 #368 ,00 677171  2022 6 .”ص1 220.7 3,ر,(|]1 (578,160) 3غىص1  2022 68623 )68,293( 578,0   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6 موجودات ومطلوبات مصنفة كعمليات غير مستمرة ومحتفظ بها لغرض البيع  0  ب  موجودات ومطلوبات مصنفة كعمليات غير مستمرة  اثرت الظروف الاقتصادية التي شهدتها الجمهورية اللبنانية على أحدى الشركات التابعة والعاملين في قطاع السوق المركزي في الجمهورية اللبنانية - مركز سلطان للتجزئة - ش.م.ل. مما أدى إلى توقف نشاط الشركة التابعة وتقدمها بطلب إشهار افلاس بتاريخ 1 يوليو 2017 إلى المحاكم اللبنانية المختصة والتي قبلت طلبها بتاريخ 6 نوفمبر 2017؛ وقد عينت المحكمة مصفيين لتحصيل مديونيات الشركة التابعة والوفاء بالتزاماتها وفقاً لقوانين الجمهورية اللبنانية وعليه؛ تم تصنيف موجودات ومطلوبات وعمليات الشركة التابعة كموجودات ومطلوبات وعمليات غير مستمرة من تاريخ 31 يوليو 2017.  إن بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة المصنفة بعمليات غير مستمرة هي كالتالي:  2023 2022 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 60,4 60)]854 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 77/1 آ_ق8 8+801 مخزون 8805 880,5 ممتلكات وعقارات ومعدات 460 40 موجودات أخرى 726ص 78786 مجموع الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة 68,6 8,76 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 68,1 1 8# مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2073 20753 مجموع المطلوبات المصنفة كعمليات غير مستمرة 68,4 68.4 زيادة المطلوبات عن الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة (298,568) (298,568)  كان من الصعب تقدير الالتزامات الطارئة التي من المتوقع أن تتكبدها المجموعة بسبب التصفية. يوجد دعاوى قضائية ضد مركز سلطان للتجزئة (لبنان) ش.م.ل. نتيجة الإفلاس وهي ما زالت منظورة أمام جهات الاختصاص. وتعتقد إدارة المجموعة أن هذه الدعاوى القضائية لن يكون لها تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  موجودات ومطلوبات مصنفة كمحتفظ بها لغرض الب  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وبموجب موافقة من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 نوفمبر 2022 وإتفاقية بيع مبرمة بتاريخ 1 مارس 2022 بين إدارة الشركة الأم وأطراف أخرى؛ تمت الموافقة على بيع أحدى الشركات التابعة للمجموعة والمصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع -- شركة جود فود للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م. وشركاتها التابعة والمملوكة بنسبة 96100 للشركة الأم وبما لها من حقوق وما عليها من إلتزامات حالية أو مستقبلية اعتباراً من 1 مارس 2022 (تاريخ فقدان السيطرة)» مقابل مبلغ نقدي بقيمة 52,000 دينار كويتي؛ نتج عن عملية البيع صافي خسارة بمبلغ 303,792 دينار كويتي؛ تم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة السابقة؛ وبيانها كالتالي:  1 مارس 2022  مقابل البيع 6,00 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة كما في 1 مارس 2022 (5,224)  466 تعديلات ترجمة عملات أجنبية معاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (542,040) خسارة بيع الشركة التابعة (495,264) حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقدان السيطرة 112 خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (303,792)  قامت إدارة المجموعة بقيد مخصص خمائر متوقعة من استبعاد الشركة التابعة بمبلغ 490,000 دينار كويتي خلال السنوات السابقة وتم رد قيمة المخصص المكون إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظراً لاستبعاد الشركة التابعة (إيضاح 23).  31   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2022 أسهم ملكية - غير مسعرة 463 8_2 إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 7_2 1.,., 8 التغير في القيمة العادلة 70001 (1,035,619) المحول إلى طرف ذي صلة (إيضاح 4 - ب) (3,342,120) .- الرصيد في نهاية السنة 463 8_2  توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة عادلة 4,646,293 دينار كويتي (2022: 6,445,618 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 11).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  8. الاستثمار في شركات زميلة  الأنشطة نسبة الملكية (96) المبلغ إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الرئيسية 2023 2022 2023 2022 الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. عقارات (عامة) دولة الكويت استثمارية 275 275 103,8 8 /ة|1068 الشركة الكويتية البلغارية لإنتاج وتصنيع الألبان- ذم.م. دولة الكويت منتجات الألبان 40 40 120,000 120000 ناقصاً: مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة (4,800,000) (2,620,000) 98,8 1048 2023 2022 الرصيد في بداية السنة ا 10488 18,2 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ا (8,707,959) 4.8 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة 4,845,075 (26,094,564) حصة المجموعة من حركة بنود حقوق ملكية أخرى لشركات زميلة 4234 (178,158) خسائر الإنخفاض في القيمة (2,180,000) (2,500,000) الرصيد في نهاية السنة 8/7/8 104,68  كما في 31 ديسمبر 2023؛ إن بعض أسهم الشركة الزميلة (الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع.) بقيمة سوقية بلغت 32,324,836 دينار كويتي (2022: 61,221,280 دينار كويتي)؛ مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية ومرابحات ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  إن ملخص البيانات المالية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. (عامة) هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2023 2022  الموجودات و 0 4 المطلوبات (186,896,404) (183,842,764) صافي الموجودات 3_3 3816 نسبة ملكية المجموعة 5َي)ص" 475ص" الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة 1ن 89/9 الشهرة 0 17859  108,8 108,8 ناقصاً: مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة (4,680,000) (2,500,000) صافي القيمة الدفترية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. 8.8 1_8 10  32   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة شركة مركز سلطان م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2023 2022 الإيرادات 1ئيي_18_8 1 27 التكاليف (5,215,473) (11,543,828) مصاريف أخرى (64,090,421) (20,770,152) إيرادات أخرى 2177881 282 (خسارة) ربح السنة (35,183,672) 2 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) 01 يي 9 (105,432,582) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (15,607,611) (87,494,733) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (3,862,884) (21,654,946)  تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة (الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك (عامة) فيما يلي:  1) تجديد عقود تأجير الأراضي مع الهيئة العامة للصناعة الكويت تتضمن العقارات الاستثمارية المتعلقة بالشركة الزميلة بعض العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت والتي تبلغ قيمتها الدفترية 191,172 ألف دينار كويتي بيانها كالتالي:  أ أرض بمساحة 805,712 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 78,048 ألف دينار كويتي؛ تم استثجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم ( م.ب / 80/6/61 ) - الصادر في عام 1980 - محل العقد رقم 60.  لبد أرض بمساحة 150,000 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 1 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ ف 99/10/287/21) - الصادر في عام 1999 - محل العقد رقم 211.  ج- أرض بمساحة 1,625,000 متر مربع في منطقة ميناء عبدالله (قسيمة رقم 3 و4 و5) بقيمة دفترية قدرها 66,118 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب / 78/10/11) - الصادر في عام 1981 - محل العقد رقم 208  د أرض بمساحة 0 متر مربع في منطقة أمغره الصناعية بقيمة دفترية قدرها 6,827 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (ل.,ش.ب /86/10/83) - الصادر في عام 1986 - محل العقد رقم 2002/19.  ه - أرض بمساحة 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة بقيمة دفترية قدرها 28,418 ألف دينار كويتي مستأجرة بموجب الكتاب الصادر عن مجلس الوزراء رقم (1949-930/11) - الصادر في عام 1978 - محل العقد رقم 2003/8.  تم استئجار الأراضي المذكورة أعلاه لتطوير مرافق التخزين (الجافة وذات التحكم في درجة الحرارة) والمناطق الحرفية والمساحات المفتوحة لصف الشاحنات وما شابه ذلك.  في 21 نوفمبر 2022؛ أصدر مجلس الوزراء الكويتي القرار رقم (12/1259) خلال اجتماعه رقم (2022/3-48) والذي قرر ما  أ عدم تجديد أو تمديد عقود الإيجارات التلقائية لمرافق التخزين والخدمات المساندة المرتبطة بها تلقائيا بعد انتهاء مدتها بحيث سيتم طرح الأراضي من خلال مزايدة عامة بين الشركات المتخصصة بما يتفق مع مبادئ العدالة والمساواة وتحسين الحوكمة.  ب- عدم تخصيص أي أرض لأغراض التخزين إلا بعد الرجوع والتنسيق مع جهاز متابعة أداء الحكومة.  لاحقاً أصدرت الهيئة العامة للصناعة إعلانًا عامًا عبر وسائل الإعلام الإخبارية والذي نُشر أيضًا في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" تحت الرقم 1618 في 15 يناير 2023 بشأن إنهاء العقود المشار إليها أعلاه. وفي 15 يناير 2023؛ أصدرت الشركة الزميلة إنذار اعضاء مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للصناعة بضرورة الرد ونفي مضمون هذه الإعلانات. كما أرسلت الشركة الزميلة تحذيرًا آخر إلى الهيئة العامة للصناعة في 25 يناير 2023؛ ردًا على الانذار الذي أرسلته الأخيرة في 18 يناير 2023. تقدمت الشركة الزميلة بالقضايا التالية أمام محكمة أول درجة ضد الهيئة العامة للصناعة؛ مؤكدة موقفها من أن العقود الإيجارية قد تم تجديدها وطالبت المحكمة بمنع الهيئة العامة للصناعة والجهات التابعة لها من التعرض للشركة الزميلة بخصوص حيازتها وانتفاعها بالأراضي المذكورة أعلاه.  أقامت الشركة الزميلة الدعاوى بناءً على شروط العقود المذكورة آنفاً ومحاضر الاجتماعات والمراسلات المتبادلة وأحكام القانون والقرارات السارية في هذا الصدد.  33  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 - القضية رقم 2023/14 تجاري؛ مدني؛ حكومة/27, المتعلقة بالعقد رقم 60 لموقع الصليبية بمساحة 805,712 متر مربع. قامت  محكمة أول درجة في 16 فبراير 2023 برفض الدعوى. قامت الشركة الزميلة باستئناف الحكم بموجب الاستئنافات أرقام 1480 و1482 و1449 تجاري استئناف؛ مدني؛ حكومة / 10 لسنة 2023؛ وقضت المحكمة في 5 نوفمبر 2023 بقبول الاستئنافات الثلاثة شكلاً؛ وفي موضوع هذه الاستئنافات برفضهما وتأييد الحكم المستأئف وألزمت المستأنفة بمصروفات تلك الاستئنافات ومبلغ عشرين ديناراً مقابل أتعاب المحاماة. وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 18 35؛ 38 لسنة 2024 تمييز تجاري/1.  2 - القضية رقم 2023/9 تجاري؛ مدني؛ حكومة/28, المتعلقة بالعقد رقم 211 لموقع الصليبية بمساحة 150,000 متر مربع. صدر  حكم أول درجة في 18 يونيو 2023 بعدم الاختصاص وإحالة إلى الدائرة إداري/2 تحت رقم 2023/4155 إداري/2 ومحدد لنظرها جلسة 27 ديسمبر 2023؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم أول درجة بالاستئناف رقم 2023/3340 تجاري مدني حكومة/9 ؛ وبتاريخ 14 نوفمبر 2023 أصدرت المحكمة حكما بعدم جواز الاستئناف؛ ومن ثم قامت الشركة الزميلة برفع قضية جديدة برقم 2024/622 تجاري مدني كلي حكومة/23 بنفس الطلبات وحددت لها جلسة 7 مايو 2024 أول جلسة.  3- القضية رقم 2023/19 تجاري؛ مدني؛ حكومة/9. المتعلقة بالعقد رقم 208 لموقع ميناء عبد الله بمساحة 1,625,000 متر مربع  وقد صدر حكم محكمة أول درجة في تاريخ 24 يناير 2024 برفض الدعوى الأصلية وفي الفرعية أمرت الشركة الزميلة بإخلاء الأرض لصالح الهيئة. والشركة الزميلة في صدد استئناف هذا الحكم.  4- القضية رقم 2023/12 تجاري مدني؛ حكومة/20,؛ بشأن العقد رقم 2002/19 لموقف شاحنات في منطقة أمغرة الصناعية  بمساحة 200,000 متر مربع. رفضت محكمة أول درجة القضية في 28 فبراير 2023. واستأنفت الشركة الزميلة الحكم بالاستئنافات أرقام 1613؛ 1649 1654؛ 1663 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/5. وفي تاريخ 14 يونيو 2023 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في طلب رد القضاة رقم 13 لسنة 2023. وبتاريخ 13 مارس 2024 صدر حكم محكمة الاستئناف برفض الاستئنافات وتأييد حكم محمة أول درجة. والشركة الزميلة بصدد الطعن بالتمييز.  5- القضية رقم 2023/29 تجاري؛ مدني؛ حكومة / 7 بشأن العقد رقم 2003/8؛ موقع الدوحة بمساحة قدرها 941,420 متر  0  مربع. صدر حكم محكمة أول درجة في 19 مارس 2023 لصالح الشركة الزميلة بإثبات العلاقة التعاقدية بين الشركة الزميلة والهيئة العامة للصناعة لمدة عشرين عامًا تبدأ من 1 يناير 2023 وتنتهي في 31 ديسمبر 2042 على مساحة قدرها 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة؛ محل العقد رقم 2003/8 المؤرخ 12 أغسطس 2003 وبذات الشروط والأحكام. قد استأنفت الهيئة العامة للصناعة الحكم بالاستئناف رقم 1762 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/1. وفي تاريخ 18 يونيو 2023؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 3897 9. 4145 لسنة 2023 تمييز تجاري/1.  كما قامت الهيئة العامة للصناعة بإقامة دعاوي ضد الشركة الزميلة فيما يخص العقد رقم 208 لموقع ميناء عبدالله والعقد رقم 211 لموقع الصليبية. ونظرًا لعدم تحديد النتيجة النهائية للدعاوى المذكورة أعلاه؛ لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المعنية كما في 31 ديسمبر 2023.  نزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية (ع.8//)  شركة أفييشن سيرفس (عراق) ليمتد (1ا85) ؛ شركة تابعة بشكل غير مباشر ومملوكة جزئيا من الشركة الزميلة؛ هي طرف في اتفاقية امتياز مع شركة 0ما لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود الطائرات ("اتفاقية الامتياز"). ووفقاً لاتفاقية الامتياز» أنشأً الطرفان شركة مستقلة في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران م.م. (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("-1//08.511")؛ وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتيازن  في 20 أكتوبر 2022؛ باشرت 8.511 إجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("01/0") ضد 8.06 وذلك بموجب القضية رقم 2022/239؛ حيث طلبت؛ من بين عدة أمورء تعويضات ضد شركة الخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز» بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي كما وخسارة الأرباح التي تكبدتها 8.511 بمبلغ 81 مليون دولار أمريكي. ولم تقدم 180 أي رد على طلب التحكيم»؛ وفي 28 أكتوبر 2023؛ أكدت ©0180 تعيين رئيس هيئة التحكيم وعقدت الأطراف اجتماعها الأول؛ وكانت كما في 31 ديسمبر 2023 بصدد الاتفاق على الجدول الزمني الإجرائي.  فيما بعد؛ بدأات 8.0 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمورء إلى إلغاء تسجيل شركة 1ا1//85؛ وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين 8.511 و18.0 (كمساهمين في 1ا1//85) واا1//8.5 (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيراً دون تقديم أي أدلة موضوعية. وبتاريخ 17 أكتوبر 2023؛ قررت المحكمة اختتام جلسات الدعوى التجارية رقم 1 المرفوعة من 18.0 وبعدها قررت رفض الدعوى. هذاء واستأنفت شركة 180 قرار المحكمة الكلية أمام المحكمة العليا. وأيدت المحكمة العليا قرار المحكمة الكلية ورفضت دعوى شركة 180. علما بأن قرار المحكمة العليا نهائي وملزم.  وبناءً على طلب /ا8.5/؛ أوقفت المحكمة القضية التجارية رقم 2023/2 للتحكيم لحين البت بالتحكيم سندا للمادة 3(253) من قانون الإجراءات المدنية العراقي.  34  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  وفي أوائل يناير 2024 توصلت 8511 و 1/1/8511 و20ا إلى اتفاقية اتفق الطرفان بموجبها على حل القضايا موضوع النزاعات القائمة بينهما ودياً. وبموجب التسوية وافقت شركة 180 على أن تدفع الى شركة 8511م مبلغ وقدره 9,608,802 دولار أمريكي. ووافق على اتفاقية التسوية رئيس وزراء العراقي ومجلس الوزراء العراقي. سددت 2.0 الدفعة الأولى لها بقيمة 4,800,000 دولار مع استحقاق الرصيد المتبقي على النحو التالي:  - 1,600,000 دولار في نهاية فبراير 2024  - 1,600,000 دولار في نهاية مارس 2024  - 1,608,002 دولار في نهاية أبريل 2024.  وبموجب الاتفاقية وافقت 1ا8.5 على إلغاء تحكيم 01/80 ووافقت ©0./| على سحب المطالبات التي قدمتها أمام المحكمة التجارية في العراق.  ناس أفغانستان ضد هيئة الطيران المدني الأفغانية؛ ووزارة النقل والطيران المدني الأفغانية وشركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا قدمت شركة ناس إخطاراً بالتحكيم في المسألة المذكورة أعلاه في نوفمبر 2020؛ وتشمل المطالبات (1) فشل المدعى عليهم في تنفيذ حق شركة ناس الحصري في تقديم خدمات المناولة الأرضية في المطارات الأفغانية؛ (2) الإنهاء غير القانوني لاتفاقية الامتياز؛ (3) الاستيلاء على معدات وعمليات شركة ناس ومصادرتها؛ و(4) صرف ضمان التنفيذ بشكل غير قانوني. هذاء وتم تشكيل هيئة تحكيمية مؤلفة من الأساتذة الدكتور محمد س. عبد الوهاب ولورنس شور وكالين معوض (رئيسة)؛ وبعد جلسة استماع بشأن الأسمس الموضوعية؛ أصدرت المحكمة قرارها بتاريخ 16 ديسمبر 2022 لصالح شركة ناس ومنحتها تعويضات؛ بالإضافة الى أتعاب المحاماة ومصاريف التحكيم؛ وذلك بقيمة 27.7 مليون دولار أمريكي تقريباً بالإضافة إلى فوائد عقب منح القرار والمتراكمة سنوياً بمعدل ليبور. + 962. هذاء ويقدم المستشار القانوني المستقل لشركة ناس المشورة للشركة بشأن تنفيذ قرار التحكيم من خلال الإجراءات التي بدأت مؤخراً أمام المحكمة العليا في المملكة المتحدة.  في انتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة بالاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  تسييل كفالة  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة جلوبال كليرنج")؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ عقد. طبقاً لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقاً؛ بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صيرورة الحكم نهائياً.  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف بالاستئناف رقم 1923 لسنة 2014 إداري/4؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 2015 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 1480 و1487 لسنة 5 وبتاريخ 25 سبتمبر 2019 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 24 مايو 2021؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية شركة جلوبال كليرنج في التعويض المطالب به.  وبتاريخ 11 مايو 2022؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1480 و1487 لسنة 2015 تمييز إداري/41 من محكمة التمييز» حيث قضت بإلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 5,561 ألف دينار كويتي لشركة جلوبال كليرينج من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأنف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج" مبلغاً مقداره 58,927 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً على كلا المبلغين اعتباراً من تاريخ صيرورة هذا الحكم نهائياً.  قامت إدارة شركة جلوبال كليرنج بالدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك حالياً من أجل تحقيق المصلحة الأفضل لمساهمي  شركة جلوبال كليرنج؛ وبناء عليه؛ قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج عدم إدراج أي تعديلات في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالحكم أعلاه بانتظار نتيجة هذه المفاوضات.  35  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5) الدعاوى القضائية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك والتي كان هناك مطالبات من كلا الطرفين ضد بعضهما البعض فيما يتعلق بتطوير أليات المشروع بالمنافذ الجمركية؛ أقامت شركة جلوبال كليرنج القضية رقم 0 إبرإبإداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال كليرنج بلائحة الأسعار المرفقة بالعقد.  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال كليرنج للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام الشركة أن تؤدي للإدارة العامة للجمارك مبلغاً قدره 21,242 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على الشركة اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 وأن تؤدي شركة جلوبال كليرنج للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كذلك أقامت الإدارة العامة للجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضايا المرفوعة من شركة جلوبال كليرنج وهذه القضايا هي علي النحو التالي:  القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 5 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من أغسطس 2006 حتى أغسطس 2011؛ وإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 الف دينار كويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 1 حتى أغسطس 2014 وبإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 1 أسبوعياء وبإلزام شركة جلوبال كليرنج بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  القضية رقم 2014/2738 إداري/ 6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 3 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من تاريخ أغسطس 2006 إلى أكتوبر 2010 مع غرامة تأخير تراكمية والفوائد القانونية بنسبة 77 سنوياً والقضية رقم 2015/3276 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/ 6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام لإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/ 6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكماً واحداً؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018؛ صدر الحكم برفض جميع لدعاوى.  طعنت على الحكم كلا من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بموجب الاستثنافيين رقمي 1927 و2018/1933؛ إداري عقود وطعون أفراد/2. وبتاريخ 26 سبتمبر 2022 حكمت المحكمة اولاً: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة لمستأنفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة. ثانياً: بقبول الاستئناف الثاني شكلاً؛ وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنئف فيما تضمنه قضاءه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/ش م/2004/1/ 2005 موضوع التداعي وبأن تؤدي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 12,443 ألف دينار كويتي»؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعن رقم 3995 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت إلغاء لحكم ورفض الدعوى وضمنت الطعن طلباً بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الطعن. كما قامت الإدارة العالمة للجمارك بالطعن على هذا الحكم بموجب التمييز رقم 4023 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت زيادة قيمة التعويض؛ وبجلسة 12 أبريل 2023 نظرت محكمة التمييز طلب وقف النفاذ وقررت بتلك الجلسة وقف تنفيذ الحكم لحين الفصل في موضوع الطعن؛ وقد قررت الشركة الزميلة مشركة جلوبال كليرتج (بعد استشارة المستشار القانوني الشركة الز ميلة) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا بالإضافة إلى ما سبق توجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حالياً أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  بالإضافة إلى ما تقدم؛ فإن الشركة الزميلة طرف في العديد من المطالبات والدعاوى القضائية العرضية. هذا ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة بأن هذه الأمور لن يكون لها أي تأثير جوهري سلبي على البيانات المالية المجمعة.  36  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6) قضية كورك  في في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الإعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإبطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم؛ بالإضافة إلى أمر هيئة الإعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات الشركة الزميلة في طلب التحكيم» من بين أمور أخرى؛ بإخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة البالغ أكثر من 380 مليون دولار أمريكي بشكل عادل ومنصف؛ وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015. في 24 فبراير 2017؛ تم قيد طلب التحكيم المقدم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017؛ حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  تم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019 فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 4 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي تختص بها الولاية القضائية للمحكمة. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرة دفاع بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت إلزام الشركة الزميلة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 ملايين دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021, تقدمت الشركة الزميلة بطلب إلغاء القرار لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 22 سبتمبر 2021؛ قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب الشركة الزميلة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021, ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي؛ قدمت الشركة الزميلة مذكرتها في 22 ديسمبر 2021 وقامت جمهورية العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022. وانعقدت جلسات المحكمة في 15 و16 نوفمبر 2022. ومن المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر. وفي 8 فبراير 4. أصدرت اللجنة قرارها الذي ألغت بموجبه الحكم الأساسي جزئياً على سند أن المحكمة أخطأت في الحكم بشأن مطالبة أجيليتي بالتنفيذء وبالتالي ارتكبت خطاً قابلاً للإبطال. وعليه؛ ستقوم الشركة الزميلة بإعادة تقديم مطالبات جديدة أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق.  هذاء وفي سياق منفصل؛ بتاريخ 31 مايو 2021؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ("الكازار")؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان؛ وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات الشركة الزميلة. وبتاريخ 24 يناير 2022؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه ومن بين أسباب أخرىء لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضاً بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2022 استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية؛ وبتاريخ 19 أبريل 2022؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكماً لصالح شركة الكازار بمنحها تعويضات بقيمة 490 مليون دولار أمريكي ("الحكم الكويتي ي") ضد حكومة إقليم كردستان؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي. وفي 2 مايو 2023؛ أصدرت محكمة التمييز الكويتية قرارا بوقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف الكويتية؛ وذلك بانتظار الفصل في النزاع؛ وفي 30 يناير 2024؛ رفضت محكمة التمييز الكويتية استئناف حكومة إقليم كردستان وأيدت الحكم الكويتي. وعليه؛ ستسعى الشركة الزميلة الآن إلى تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان.  37  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 24 فبراير 2023؛ بدأت كورك تيليكوم إجراءات تحكيمية ضد شركة الكازار» سعياً لإصدار أمر قضائي دائم يمنعها من تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان في الكويت ودولياًً هذاء وتدعي كورك تيليكوم أن الحصول على الحكم الكويتي وتنفيذه هو مخالف لسند إخلاء طرف الذي أبرمته شركة الكازار في عام 2011؛ والذي كانت الاخيرة قد أخلت بموجبه التزامات كورك تيليكوم في اتفاقية القرض القابل للتحويل. وتسعى كورك تيليكوم أيضاً إلى الحصول على إدلاءات مختلفة؛ بما في ذلك إدلاءات بأن شركة الكازار خالفت العقد وأن كورك تيليكوم ليست مسؤولة بموجب اتفاقية القرض القابل للتحويل» وأشارت كورك تيليكوم أيضاً إلى أنها ستتقدم بطلب إلى المحكمة (فور تشكيلها) لإصدار أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي؛ في انتظار إصدار قرار نهائي في التحكيم؛ علما بأن التحكيم ما زال في مراحله المبكرة. وتقدمت كورك تيليكوم بطلب تحكيم إلى سكرتارية غرفة التجارة الدولية في 24 فبراير 2023؛ وتم إعلانه الي شركة الكازار في 15 مارس 2023؛ وردت شركة الكازار على طلب التحكيم ("الرد") بتاريخ 15 مايو 2023. تم تشكيل الهيئة التحكيمية في 23 يوليو 2023. قدمت كورك تيليكوم صحيفة دعواها بتاريخ 18 أكتوبر 2023؛ وقدمت شركة الكازار طلب ضمان لتغطية التكاليف في 20 أكتوبر 2023 مع طلب وقف التنفيذ في 23 أكتوبر 3. بتاريخ 21 ديسمبر 2023؛ منحت المحكمة شركة الكازار ضماناً لتغطية التكاليف؛ لكنها رفضت طلب وقف التنفيذ. وطلب من كورك دفع مبلغ 1.35 مليون دولار أمريكي بحلول 18 يناير 2024؛ لكنها تقاعست عن القيام بذلك. وبالتالي تم وقف الإجراءات تلقائيا وجرى تعليق الجدول الزمني للإجراءات.  هذاء وقبل تقديم طلب التحكيم سندا لسند الإخلاء؛ تقدمت كورك تيليكوم بطلب إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي لحين تشكيل هيئة التحكيم في تحكيم الإخلاء وتحديدها طلب مماثل للأمر القضائي الوقتي ("طلب الأمر الوقتي"). وتم تقديم طلب الأمر الوقتي في 20 يناير 2023 وأقرت شركة الكازار بإعلانها الطلب المذكور في 17 فبراير 2023 وبعد أن قدم الطرفان الأدلة والحجج الرئيسية؛ غقدت جلسة الاستماع في طلب الأمر الوقتي بتاريخ 2 مارس 2023. وفي 13 يونيو 2023؛ رفضت محكمة مركز دبي المالي العالمي طلب الأمر الوقتي ومن ثم؛ أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 26 يونيو 2023 أسباباً مكتوبة لرفض طلب الأمر الوقتي. هذاء وجرى منح شركة الكازار تكاليف طلب الأمر الوقتي وهي تمضي الآن في إجراء تقييم تفصيلي لتكاليفها.  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقاً دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية. بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم؛ قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 9654) ببدء الإجراءات التالية: . بشأن اتفاقية المساهمين في 4 يونيو 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة كورك الدولية (الإدارة) المحدودة ("كورك الدولية") والسيد سروان صابر مصطفى. نشأً النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018. قدمت شركة تيليكوم العراق طلباً معدلاً لطلب التحكيم في 15 يناير 2019. وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 0 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل الحق المدعي به.  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 0. قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021؛ للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب) . وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 1 منحت المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 23 أبريل 1 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. ويعقد الطرفان جلسات استماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2022. وتم عقد جلسات المحكمة بتاريخ 2 و3 أغسطس 2022. بتاريخ 20 مارس 2023 أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الائتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر  38  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وأمرت المحكمة المدعى عليهم؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 1.65 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف قانونية؛ بالإضافة إلى الفوائدء ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ فيما يستحق مبلغ 7 مليون دولار أمريكي لشركة عراق تيليكوم المحدودة.  بتاريخ 10 أبريل 2023؛ تم تقديم طلب للاعتراف وتنفيذ حكم التحكيم؛ ووافقت محكمة مركز دبي المالي العالمي على ذلك في 3 أبريل 2023 ("قرار التنفيذ"). هذاء ويقتضي إعلان قرار التنفيذ قبل أن يصبح قابلاً للتنفيذ. وفي 14 أبريل 2023؛ تم تقديم طلب للحصول على إذن لإعلان المدعى عليهم بقرار التنفيذ وبمستندات محكمة مركز دبي المالي العالمي ذات الصلة وذلك بوسائل بديلة؛ وتمت الموافقة على هذا الطلب من قبل محكمة مركز دبي المالي العالمي في 2 مايو 2023. وفي 14 أبريل 3. قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة طلبا للحصول على إذن لتنفيذ قرار التحكيم وقرار التنفيذ لصالح ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ وتمت الاستجابة لهذا الطلب 12 مايو 2023.  في 28 أبريل 2023؛ تقدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لاستصدار قرار بتجميد عالمي ضد السيد بارزاني بقيمة المبلغ المدين به شخصياً لشركتي تيليكوم العراق وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة سندا للحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين (أي حوالي 6 مليار دولار أمريكي). هذاء وعقدت جلسة رجائية (218م *©) في 11 مايو 2023 وتم إصدار أمر التجميد في 12 مايو 2023؛ وتم إعلان السيد بارزاني بأمر التجميد حيث أعرب عن استعداده للامتثال له؛ وقدم الإفصاح عن الأصول عبر إفادة خطية وما زال الطرفان يجريان مراسلات مستمرة بشأن مدى إفصاح السيد بارزاني وامتثاله لأمر التجميد؛ وبإمكان شركة عراق تيليكوم المحدودة التقدم إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر لمزيد من الإفصاح. أو استجواب السيد بارزاني؛ حسب الضرورة.  في 24 مايو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب لتعليق نفاذ قرار التنفيذ في انتظار الفصل في طلب الطعن بحكم التحكيم (المعرّف أدناه) ("طلب وقف النفاذ")؛ واستجابت المحكمة للطلب في 31 مايو 2023 قبل ان تعود وتقرر إلغاءه في 2 يونيو 2023 وطلبت تعيين جلسة استماع بشأن طلب وقف النفاذء والذي جرى تعيينها في 25 يوليو 2023. ثم وافق الطرفان على سحب طلب وقف النفاذء بشرط أن تتعهد شركة تيليكوم العراق بعدم تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي لحين الفصل بطلب الطعن بحكم التحكيم من قبل المحكمة الابتدائية في مركز دبي المالي العالمي. هذاء وتم تثبيت هذا الاتفاق بموجب أمر موافقة؛ وتم شطب جلسة 25 يوليو 2023.  في 20 يونيو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لإلغاء الحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين» وبخصوص هذا الطلب؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة أدلة ردا على طلب كورك والسيد بارزاني في 5 سبتمبر 2023؛ فيما قدمت كورك والسيد بارزاني أدلتهما الوقائعية في 0 أكتوبر 2023. هذاء وسيقدم الخبراء المعينين من قبل الطرفين تقاريرهم المشتركة في 24 نوفمبر 2023؛ ومن المقرر انعقاد جلسة مدتها ثلاثة أيام في الأسبوع الذي يبدأ في 9 فبراير 2024.  وحيث إن إدارة الشركة الزميلة بانتظار النتيجة النهائية لإجراءات إنفاذ القانون وحالات عدم اليقين حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تنظر إدارة الشركة الزميلة في أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  » التحكيم بشأن اتفاقية الحقوق التبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان: إجراءات التحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هوادينج المحدودة .. يتعلق هنا النزاع بالاحتيال المزعوم المدير من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك  لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجرا ءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى  ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019, فيما قدّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020؛ وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 2 يوليو 2020. تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021.  في 24 سبتمبر 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وإبطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى كورك تيليكوم. اتفقت هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم؛ ؛ بما في ذلك بنك انتركونتيننتال لبنان؛ قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم؛ وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية؛ فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 ملايين دولار أمريكي التي جرى تحصيلها بتاريخ 18 مايو 3.  39   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وفي ضوء هذا القرار» قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديناً؛» وشركة كورك تيليكوم؛ بصفتها الكفيل. قدمت كورك تيليكوم ردها في 24 يناير 2022. وبتاريخ 17 يونيو 2022؛ قدمت شركة كورك تيليكوم طلباً لوقف الإجراءات في انتظار الفصل في طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعية؛ وفي 1 يوليو 2022 قدمت شركة عراق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 15 يوليو 2022؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات؛ وبتاريخ 29 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 17 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022.  وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. قدمت شركة عراق تيليكوم صحيفة دعواها في 9 سبتمبر 2022 وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 ومرحلة الإفصاح في 20 يناير 2023. تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 2023. وبتاريخ 5 مايو 2023 تم تقديم مذكرة كورك التعقيبية؛ وعقدت جلسة النظر بالموضوع في يونيو 2023؛ وبعد ذلك تم تحديد جلسات في 26 و27 سبتمبر 2023. ويجري الطرفان مناقشات بشأن تعديل الاختصاصات والخطوات الإجرائية التي تلي ومن المحتمل أن تكون هناك جولة أخرى من استفسارات المحكمة يتبعها اختتام المذكرات. ومن المرجح أن تنتهي الإجراءات في ديسمبر 2023.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 قدمت شركة تيليكوم العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان للمطالبة بتعويض عن الاحتيال الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة؛ هذاء وتم تقديم رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 أبريل 2022 علما بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخ 10 أغسطس 2022؛ وعقدت هيئة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2. وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً في 5 ديسمبر 2022. ووفقاً للجدول الزمني؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 فيما قدم بنك انتركونتيننتال لبنان مذكرة دفاعه بتاريخ 24 مارس 2023.  لحم بت انتركونتيننتال لبنان» وقررت المحكمة إلغاء الح اراد الإلفاء). ها هذاء وقدمت شركة قور المراق طعا تلق أمام محكمة التمييز اللبنانية. ولاحقا بتاريخ 7 يوليو 2023 وعقب صدور قرار الالغاء تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب لوقف الإجراءات؛ أو تعديل الجدول الزمني الإجرائي. وفي نفس التاريخ؛ تقدم بنك انتركونتيننتال لبنان بطلب لرد مطالبات شركة تيليكوم العراق؛ هذاء ووافقت المحكمة على وقف الإجراءات لحين البت في طلبات شركة تيليكوم العراق أمام محكمة التمييز اللبنانية بوقف مفاعيل قرار الإلغاء. وفي 18 أكتوبر 2023 أصدرت محكمة التمييز اللبنانية قرارا بوقف تنفيذ قرار الإلغاء. إن الطعن على قرار محكمة التمييز في بيروت ما زال معلقاً حالياً؛ وقد أشار الطرفان إلى أنه ليس لديهما اعتراض على الإبقاء على الوقف في انتظار صدور نتيجة الطعن.  ه مطالبات مدير مركز دبي المالى العالمى في 12 مارس 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي ("مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم إعلانه إعلانا صحيحا في الدعوى 01-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالخطأ والضرر والعلاقة السببية (الأمر الذي حصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمر. ووفقاً لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء وقد تم الإعلان بالطرق البديلة؛ وعليه؛ بتاريخ 16 ديسمبر 2021 صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي بالإضافة الى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل؛ علماً بأن مهمة الإعلان بالطرق الاستثنائية قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى المصاريف. في 1 يناير 2023,؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على أمر قضائي (حجز تحفظي) أمام المحاكم اللبنانية فيما يتعلق ببعض أصول السيد رحمة؛ وفي 25 يناير 2023 تم إصدار أمر قضائي بحجز 26 عقاراً يملكها السيد رحمة في مناطق مختلفة بالإضافة إلى أسهمه في 24 شركة؛ ويشمل الحجز التحفظي الأرباح التي تحققها تلك الشركات. هذاء وبعد استكمال خطوات الإعلان. انتقلت إجراءات التنفيذ الى مرحلة المزاد التي تجري بإدارة المحكمة لبيع الأصول بالمزاد العلني. غير أن إجراءات التنفيذ قد توقفت لأن السيد رحمة استأنف أمام محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية اللبنانية بمنح الإذن لشركة تيليكوم العراق بتنفيذ الحكم الغيابي. وفي انتظار البت في استثناف السيد رحمة؛ جرى وقف التنفيذ مؤقتاً بقوة القانون» علما بأن شركة تيليكوم العراق بصدد صياغة دفاع مفصل ضد استئناف السيد رحمة والذي سيتم تقديمه قريباً.  40   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الزميلة) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذ. سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وغقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 2021 والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستئناف» وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات جادة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر أبريل 2022؛ تم الحصول على مبلغ يقارب 1.1 مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة . لا تزال جهود التنفيذ مستمرة.  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم» لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022,؛ وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 111,639 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2 111,63 ألف دينار كويتي).  7) دعاوي قضائية أخرى  1  أصدرت وزارة المالية قرارا بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الزميلة هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات» اصدرت محكمة الاستئناف حكمها ايضا  لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الزميلة التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الزميلة على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى ؛ فقد حكمت محكمة الاستئناف أيضاً لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الزميلة بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى تاريخه وقامت الشركة الزميلة باتخاذ مخصصات احتياطية لهذه الدعوى في سنوات سابقة بالمبلغ الكامل؛ ولا يزال المبلغ مستحقاً.  قامت الشركة الزميلة برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الايجارات لمستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت» حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستثناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الزميلة. وقد قامت الشركة الزميلة بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ لكويتية وشركة النقليات بالطعن مجدداً على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظوراً أمام القضاء حالياً في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الزميلة بعكس المخصصات المسجلة سابقاً وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  كما قامت الشركة الزميلة برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة لحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبتاريخ 16 فبراير 2023؛ صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الزميلة من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وبتاريخ 2 مارس 2023 أرسلت وزارة المالية إنذاراً إلى الشركة الزميلة بتسليم سوق شرق وذلك قبل 6 مارس 2023 وفي حالة الإمتناع ستقوم الوزارة بتنفيذ قرار الإخلاء الإداري بالقوة الجبرية وبتاريخ 7 مارس 2023 قامت الوزارة بإخلاء الشركة الزميلة من سوق شرق بالقوة الجبرية.  قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 13033 لسنة 2022 تجاري مدني كلي حكومة/5 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة لتعاقدية بين الشركة ووزارة المالية» وبتاريخ 23 مارس 2023؛ قضت محكمة أول درجة دائرة تجاري مدني كلي حكومة/5 بعدم اختصاصها بنظر الدعوى واحالتها إلى دائرة إداري كلي/10 وبتاريخ 4 مايو 2023 تم شطب الدعوى؛ وقد استأنفت لشركة الزميلة علي هذا الحكم وبتاريخ 10 سبتمبر 2023 تم الحكم بعدم جواز الإستئناف. وبتاريخ 12 نوفمبر 2023 سجلت قضية في دائرة تمييز تجاري برقم 2023/4875 ولم تحدد جلسة بالتمييز حتي تاريخه.  كما قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 1158 لسنة 2023 إداري/10 وموضوعها إلغاء القرار الإداري رقم 2 لسنة 3 وبتاريخ 24 أغسطس 2023 تم رفض الدعوى. وبتاريخ 6 فبراير2024 قضت محكمة الإستئناف بقبول الطعن شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف. وسوف تقوم الشركة الزميلة بالطعن علي هذا الحكم بالتمييز خلال المواعيد القانونية.  كما قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 4917 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة/24 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة  التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وقد تم الحكم بتاريخ 28 فبراير 2024 بعدم الاختصاص والإحالة للاداري/11 وتم تحديد جلسة لها بتاريخ 24 أبريل 2024.  41  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  علماً بأن الشركة الزميلة قامت بدفع القيمة الايجارية لوزارة المالية مقدماً حتى تاريخ مارس 2024.  بتاريخ 27 أبريل 2023 قامت وزارة المالية بتسييل الكفالة الصادرة من بنك الكويت الوطني بمبلغ قدره 2,320,595.880 دينار كويتي "اثنان مليون وثلاثمائة وعشرون ألفاً وخمسمائة وخمسة وتسعون ديناراً وثمانمائة وثمانون فلساً" لصالح وزارة المالية والتي تم إصدارها بناءً على طلب الشركة وذلك لضمان قيام الشركة بأعمال تصميم وإنشاء وإدارة مرفق "مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة" - سوق شرق - ولما كانت الشركة قد قامت بأعمال الصيانة كاملة وفق شروط العقد سالف الذكرء واستمر ذلك إلى أن استولت وزارة المالية على المشروع بتاريخ 7 مارس 2023؛ ولما كانت الوزارة المذكورة قد قامت بتسييل الكفالة مخالفة للمادة رقم 16 من العقد سالف الذكر والاستيلاء على قيمتها فقد قامت الشركة برفع الدعوى رقم 3674 لسنة 3 تجاري مدني كلي حكومة والمحدد لها جلسة بتاريخ 12 ديسمبر 2023- طالبة فيها الحكم بإلزام وزارة المالية برد قيمة الكفالة والفوائد القانونية بواقع 967 من تاريخ تسييل الكفالة وحتى تمام السداد؛ ومن ثم قامت الشركة الزميلة بتسجيل قيمة الكفالة ذمم مدينة تحت التحصيل القضائي بموجب الدعوى سالفة الذكر.  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد الشركة الزميلة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائياً من قبل المحكمة. في  رأي المستشار القانوني الداخلي للشركة الزميلة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات الشركة الزميلة حتى تاريخ التقرير.  9. عقارات استثمارية  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 889" 2 )8 استبعادات (*) (712,764) (425,000) التغير في القيمة العادلة (301,095) (51,735) المحول إلى طرف ذي صلة (إيضاح 4 - ب) (3,210,000)  تعديلات ترجمة عملات أجنبية 37 7,2**آ الرصيد في نهاية السنة 57 9 6 9  (*) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قامت إدارة المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية 712,764 دينار كويتي مقابل مبلغ نقدي بقيمة 522,561 دينار كويتي؛ تم تحصيله نقداً خلال السنة الحالية. نتج عن البيع خسارة بمبلغ 190,203 دينار كويتي تم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 5,142,957 دينار كويتي (2022: 5,440,605 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ودائنو مرابحات ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات قام بها مقيمين خارجيين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  2023 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 5,7  022  فئة العقار الاستثمار: يِ أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 89-9  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  42   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني مقامة على مباني مقامة على .| تجهيزات مكتبية أعمال رأسمالية أراضي ملك حر أراضي ملك حر أراضي مستأجرة | وأجهزة كمبيوتر | أثاث وتركيبات سيارات آلات ومعدات تحت التنفيذ المجمو  التكلفة: في 1 يناير 2023 1.. 068088 241 464 60 16,407,045 2,469,319 5.5 3,786,256 1 183 إضافات . 8|809 4 )3*3 0 89860 18,4 88,4 (520,094) 8_4 استبعادات : (235,988) (3,909) (652,157) (394,374) (489,031) (204,557) (329,538) (905,000) (3,214,554) تعديلات ترجمة عملات أجنبية | (224,456) 18|'175 (23,006) (2,860) (26,413) (1,247) (31,473) 5 (292,780) في 31 ديسمبر 2023 08.7 2725176 4,5 3 16429761 2,273,529 8ر-” ‏ 2,361,162 12485.01 الاستهلاك المتراكم وخسائر  الانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2023 . 3 |18 2201814 9.0 18,89 2/1 5م 585,094 896 المحمل خلال السنة ِ 803 1|848 45,0 407,3 13965 901682 ِ 381 المتعلق بالاستبعادات ِ (93,794) (350,877) (389,501) (204,542) (318,404) ِ (1,357,118) خسائر الإنخفاض في القيمة (*) . . 114064 : : : : ِ 11464 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5 1897 (170,024) (51,716) (124,054) (1,221) (90,444) 5 (435,562) في 31 ديسمبر 2023 - 3 ,|16 22205518 7 985 7 2,168,683 9 585,094 1 89 صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 7.. 068 11208,3 237 14566.66 12221.04 104.6 2,9 177608 105,0 في 31 ديسمبر 2022 1. 088 11768 3/80 9870 16 108.8 2.0 3.2 5 10060  (*) خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة المجموعة بتقييم احتمالية عدم تجديد بعض عقود الإيجار المتعلقة ببند مباني مقامة على أراضي مستأجرة؛ وقدرت أنه من المرجح عدم تجديد بعض عقود الإيجارء وبالتالي تم إحتساب خسائر إنخفاض في قيمة المباني المقامة على أراضي مستأجرة بمبلغ 1,146,694 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023.  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة المجموعة بالانتهاء من الاجراءات القانونية اللازمة لنقل ملكية أرض كائنة بالمنطقة الحرة - دولة الكويت؛ كانت قد تعاقدت المجموعة على بيعها بتاريخ 26 مارس 2017, مقابل مبلغ نقدي بقيمة 2,200,000 دينار كويتي؛ تم تحصيله خلال السنوات السابقة وتسجيله ضمن الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى لحين نقل ملكية الأرض للمشتري وفقاً لإتفاقية البيع. وعليه؛ قامت إدارة المجموعة خلال السنة بإقفال القيمة الدفترية لللأرض البالغة 500,000 دينار كويتي مقابل الرصيد الدائن لمقابل البيع وتسجيل الربح الناتج عن البيع البالغ 1,700,000 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى مخصص لم يعد له ضرورة بمبلغ 479,993 دينار كويتي تم إحتسابه سابقاً عن قيمة الأرض وتم عكسه لإنتفاء الغرض منه (إيضاح 12 - ب)؛ ليصبح صافي الربح من عملية البيع مبلغ 2,179,993 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  - كما في 31 ديسمبر 2023؛ توجد أراضي ملك حر ومباني مدرجة بصافي قيمة دفترية بلغت 72,425,358 دينار كويتي (2022: 73,644,764 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  - تقوم إدارة المجموعة بتقييم أراضي ملك حر ومباني مرة واحدة كل ثلاث سنوات وآخرها كما في 31 ديسمبر 2021؛ والتي تم التوصل اليها بناءً على تقييمات من قبل مقيمين خارجيين؛ باستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة وبلغت 75,775,670 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  43   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أراضي ملك حر أراضي ملك حر أراضي مستأجرة | وأجهزة كمبيوتر | أثاث وتركيبات سيارات آلات ومعدات تحت التنفيذ المجمو  في 1 يناير 2022 8,5 09_03 476 83 16,388,883 2,623,164 89 ..! 1,687,540 181713 إضافات . 17416 6, #377 #38 557/3/"* 1.62 4403 2876 3##84* استبعادات . . (1,244,236) (20,761) (92,550) (168,252) (79,817) . (1,605,616) المشطوب : . . (37,221) (566,228) (355,530) (3,204) (224,717) . (1,186,900) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1266 2, |16 1879 8 59 0,69 2,9 143,7 - 7890 في 31 ديسمبر 2022 1 98 2/41 46,6164 1760 16,407,045 2,469,319 5د 3,786,256 58871 138 الاستهلاك المتراكم وخسائر  الانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2022 . 178 75 يي 9 1,,. .| 15,304,344 2,512,744 0 ‎١!‏ 585,094 6 8989 المحمل خلال السنة ِ 8889 88 #883 87* 12 8,6 . 27/5 المتعلق بالاستبعادات ِ (524,451) (12,015) (91,668) (171,827) (79,118) : (879,079) المشطوب : . 9 (1,441) (566,063) (353,206) (3,204) (203,190) . (1,127,104) تعديلات ترجمة عملات أجنبية . (6,294) 87053 22794 883112 8,6 122847 - #318 في 31 ديسمبر 2022 - 158758383 4,. 22.600 9,0 9 "15 2,1 5 585,094 6 ,. 868 صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 1 99 9 8 1168 23,0050 98120 16 108,8 0 ,,2 32 1868-5 في 31 ديسمبر 2021 98/95 12,5 #221 2 5< 8 19 118,0 219 11026 1066-7  44   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية وأجنبية؛ وهي مضمونة بالكفالة التضامنية لبعض شركات المجموعة وحوالة حق على إيرادات بعض العقود ورهن بعض موجودات المجموعة وبيانها كما يلي:  بيان الرهن 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) أسهم ملكية 43 68,8 أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) 1 سهم 0 1 999 عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات ا 5 .3# أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني 6688 684 حصص ملكية في شركة تابعة 0 سهم 27/0 27/0 حصص ملكية في شركة تابعة 0 سهم 5/8 58 )5 وتتمثل فيما يلي: تاريخ الاستحقاق 2023 2022 عدة أقساط آخرها في 31 الجزء المتداول ديسمبر 2024 8/82" 99 4 عدة أقساط خلال 2025 الجزء غير المتداول و2031 3.2 1018 977614614 7 ,,10808|86 إن الفائدة السنوية على التسهيلات البنكية أعلاه هي كما يلي: معدل الفائدة /9 البيان العملة 2023 2022 فائدة سنوية فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي دينار كويتي 2.5-5 2.5-5 فائدة سنوية دينار أردني 8.5-5 8.55 فائدة نصف سنوية ريال عماني 4 -- 4.5 4-- 4.5 إن القيم الدفترية للتسهيلات البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية: العملة 2023 2022 دينار كويتي 4.-.92 70 دينار أردني 17/5 23 ريال عماني #585 4,,..:, 68 97.4 108.7 2. دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 دائنون تجاريون (أ) 8,883 0 6 9/99 اجازات ومستحقات أخرى للموظفين 2/0 2/919 مخصصات أخرى (ب) 7,3/"#*3 7/71 دائنو شراء ممتلكات وعقارات ومعدات 4,0 3889 محجوز ضمان لمقاولين 4,6 3,0 دائنون آخرون 0.,. 6 8.58 2 . 98# 3 7/8  (أ) تتضمن الدائنون التجاريون أرصدة تتعلق بدائني تمويل تجاريون؛ حيث قامت المجموعة بالدخول في ترتيبات مع بنك محلي في دولة الكويت لتحصيل فواتيرهاء حيث يقوم البنك بتمويل الموردين التجاريين» إن هذه التسهيلات تتحمل رسوم خدمة تتراوح من 960.25 إلى 960.5 من مبالغ الفواتير المستحقة والتي تستحق خلال 90 - 180 يوماً في المتوسط. إن دائنو تمويل تجاريين مضمونة برهن أراضي ومباني المجموعة وبعض متاجر التشغيل لشركات تابعة.  45   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) تم تكوين المخصصات الأخرى طبقاً لتقديرات الإدارة والتي تتمثل في:  مخصص دعاوى قضائية مخصصات أخرى  إن الحركة على المخصصات الأخرى خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  المحمل خلال السنة (*)  مخصصات لم يعد لها ضرورة (إيضاح 23)  مخصص لم يعد له ضرورة - متعلق ببيع أرض (إيضاح 10) المحول إلى طرف ذي صلة (إيضاح 4 - ب)  المستخدم خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  2023 1'”882 6050  178/7601 3,ل|3#"//85  2023  271ص 41,8 (757,458) (479,993) (1,413,680) (1,607,135) 3,3  2022 24/1 606590 7500000 3 0 77# 1  2022  78-76  1178558 )765,000(  )584,323( 77# 1  (*) تم توزيع المحمل من المخصص بمبلغ 416,288 دينار كويتي على المصاريف العمومية والإدارية والبيعية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (2022: تم توزيع المحمل على مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع بمبلغ  8 دينار كويتي و646,290 دينار كويتي على التوالي).  (ج) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  3. دائنو مرابحات إجمالي دائنو مرابحات القيمة الحالية لدائني المرابحات  والتي تتمثل في: تاريخ الاستحقاق عدة أقساط آخرها في الجزء المتداول 1 ديسمبر 2024 عدة أقساط خلال 2025 الجزء غير المتداول و2030  2023  18/89 )175,256(  1813  2023  26  15”5"88,7 183  2022  188880 )170,484(  18,6  2022  98,6  17/60 8.8056ص1  تتحمل دائنو مرابحات متوسط تكلفة بمعدل 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي؛ وهي مضمونة برهونات كالتالي:  بيان الرهن أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) 5 سهم عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني  46  2023  5])#36 10 72186860600  2022 1/79  2,0  #0   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  اهنج لاخ ار للفي)|[.ء.ز...ر...._ ‏ ا ا  4. عقود الإيجار  5  أ) حقوق إستخدام أصول إن الحركة على حقوق إستخدام أصول خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 22/0 2/8 الإطفاء المحمل خلال السنة (3,849,234) (3,384,680) إضافات 172,6 2 ]8*8 استبعادات (338,539) ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5,607 182,0 الرصيد في نهاية السنة 0., | 24,0 ب) إلتزامات عقود إيجار إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجار خلال السنة هي كما يلي: 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 86887 »ص2 2210 مصاريف تمويلية 6 "1,78 14465 المدفوع خلال السنة (4,714,645) (4,238,546) إضافات 5 1*8 27,1 استبعادات (375,048) ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية (90,319) 222,67 الرصيد في نهاية السنة 6 88 2/7 والتي تتمثل في: 2023 2022 الجزء المتداول 46 3 يي الجزء غير المتداول 0 »ىآ 210.4 98,6 8_7 2 كما في 31 ديسمبر 2023؛ تراوحت معدلات الخصم المتزايدة المستخدمة لإحتساب القيمة الحالية لعقود الإيجارات من 964.625 إلى 968.5 سنوياً. مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 4.0 47/3 المحمل خلال السنة 1 7887616 المدفوع خلال السنة (752,143) (1.048,869) الرصيد في نهاية السنة 4.8 40  . دائنو سندات دين  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت الشركة الأ بموجب موافقة من الجمعية العامة غير العادية المنعقدة ة بتاريخ 4 يوليو 2 وبعد الحصول على موافقة الجهات الرقابية؛ بإصدار سندات بقيمة أسمية 9,650,000 دينار كويتي؛ تحمل فائدة بواقع 968 سنوياً؛ بقيمة أسمية 50,000 دينار كويتي للسند الواحد؛ وبحد أقصى 15,000,000 دينار كويتي؛ أو 300 سند؛ لأجل 10 سنوات من تاريخ الإصدار الواقع في 13 أبريل 2023 قابلة للتحويل لأسهم عادية اختيارياً خلال الخمس سنوات الأولى من تاريخ الإصدار؛ بواقع سعر تحويل 100 فلس للسهم الواحد؛ على ألا تقل القيمة الأسمية للسندات المطلوب تحويلها لأسهم من قبل حامل السندات عن 100,000 (مائة ألف) دينار كويتي؛ وفي حال تحقق خسائر بنسبة 9675 من رأس المال الشركة الأم يكون تحويل كامل القيمة الإسمية للسندات إلى أسهم عادية إلزامياً» وذلك وفق سعر تحويل يحدده مجلس إدارة الشركة الأم.  2023 2022 القيمة الإسمية للسندات 9.60 . فوائد مستحقة 1885.7 . إجمالي دائنو سندات دين (إيضاح 4) 9.,.7 -  47   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  17  8  20  21  22  رأس المال يتكون رأس المال المصرح به من 578,828,782 سهم (2022: 578,828,782 سهم)؛ بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحدء (2022: 100 فلس للسهم الواحد)؛ وجميع الأسهم نقدية. إن بيان رأس مال الشركة الأم كما يلي:  2023 2022 رأس المال المصرح به 9_8 9_8 رأس المال غير المدفوع (28,941,439) (28,941,439) رأس المال المدفوع 9_9 20 9 20_94 أسهم خزانة  2023 2022 عدد الأسهم 198.2 18,2 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 6 ||" 6ض" القيمة السوقية (دينار كويتي) 900191 189/1 التكلفة (دينار كويتي) (2,593,571) (2,593,571)  بتاريخ 15 مايو 2022؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على تجميد مبلغ 2,593,571 دينار كويتي من حساب الأرباح المرحلة لصالح رصيد أسهم الخزانة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم باسهم الخزانة.  . احتياطى إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم إيقاف تلك التحويلات عندما يبلغ رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  احتياطى اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  2023 2022 رصيد المخزون في بداية السنة 156 179 المشتريات خلال السنة 15-6 2 5>2ص1 المخزون المتاح للبيع 2,, 186898 ‎1668١81‏ ‏رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 5) (15,742,391) (15,797,526) تكلفة المبيعات 15-71 1553-5  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية والبيعية تكاليف موظفين بمبلغ 15,136,078 دينار كويتي (2022: 14,953,838 دينار  48   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. صافي مخصصات (محملة) لم يعد لها ضرورةٌ  2023 2022 مخصص خمائر ائتمان متوقعة لرصيد مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 4- ب) (5,138,440) : صافي مخصص خسائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة (إيضاح 3 - ب) 200,7 287 مخصصات أخرى (231,081) : (5,099,714) 27/7 مخصصات أخرى لم يعد لها ضرورة (إيضاح 12 - ب) مصاريف تمويلية مستحقة (*) 681 : مخصص خسائر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 6 - ب) : 400 مخصص خمائر بيع عقارات استثمارية ِ 75100 مخصصات أخرى 97007 200,00 57,8”ص7 76789|»0 (4,342,256) 17  (*) تتعلق بمصاريف تمويلية محتسبة بالزيادة خلال السنوات السابقة وتم عكسها خلال السنة الحالية لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. كما في 31 ديسمبر 2023 و2022, لا يوجد لدى المجموعة أية مبالغ مستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  5. الجمعية العامة العادية أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2024؛ بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم. وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 مايو 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  6. (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  هي كما يلي:  2023 2022 (خسارة) ربح السنة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (19,642,549) 27802 خسارة السنة من العمليات غير المستمرة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم - (303,792) (خسارة) ربح السنة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (19,642,549) 270 عدد الأسهم القائمة: الأسهم الأسهم عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 281 201 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (10,002,122) (10,002,122) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 223,9 221,9  فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (70.3) 9-1 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة المتعلقة بمساهمي  الشركة الأم - (1.09)  (خسارة) ربحية السهم الاساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (70.3) 8.2  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يوجد سندات دين قابلة للتحويل إلى أسهم عادية (إيضاح 16)؛ لم يكن لها تأثير مخفف على خسارة السهم  49   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  27  28  رأس المال العامل  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 56,386,376 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي)؛ إضافة إلى أن نسبة الدين إلى إجمالي الموارد المالية قد بلغت 9681 (2022: 9673).  ان المجموعة قامت باتخاذ الاجراءات اللازمة بالبدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة بالبيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمرء كما قامت إدارة المجموعة خلال السنوات السابقة بإعادة هيكلة بعض تسهيلاتها البنكية؛ وقامت خلال السنة بالانتهاء من إصدار سندات قابلة للتحويل لأسهم بقيمة 9,650,000 دينار كويتي بنسبة فائدة 968 سنوياً؛ تستحق خلال عشرة سنوات من تاريخ الإصدار (إيضاح 16).  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي فإن إدارة المجموعة ترى أن التخارج من بعض الموجودات طبقاً لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقاً لمعطيات السوق الحالية؛ كما أن نجاح المجموعة في إصدار سندات طويلة الأجل سيدعم مركزها المالي؛ بالإضافة إلى إلتزام المساهمين والأطراف ذات صلة بتقديم الدعم المادي للمجموعة إذا تطلب الأمر.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد في الصندوق ولدى البنوك» وديعة لأجل؛ المدينين» الموجوا ودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ إلتزامات عقود إيجار» دائنو المرابحات؛ دائنو سندات دين والدائنين؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة 3 التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها  في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض.  2023 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع تسهيلات بنكية < 960.5 97664 + 488,206 دائنو مرابحات < 960.5 183 + 93,639 دائنو سندات دين < 960.5 9.0 + 48,250 2022 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في 31 . الأثر على بيان الأرباح معدل الفائدة ديسمبر أو الخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 870,9 + 4,004 تسهيلات بنكية + 960.5 717 ر5, 106 + 530,784 دائنو مرابحات + 960.5 18,06 + 91,090  مخاطر الانتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ وديعة لأجل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد  50   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  نقد لدى البنوك ووديعة لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والوديعة لأجل الخاصة بالمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث إن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تم إدارة مخاطر الانتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الانتمانٍ  للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ وديعة لأجل والمدينين.  مخاطر العملات الأجنبية:  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  2023 الأثر على بيان الزيادة /(النقص) مقابل . الأرباح أو الخسائر | الأثر على بيان الدخل الدينار الكويتي المجمع الشامل الآخر المجمع دينار بحريني + 965 + 15,013 + 127,507 ربإل عماني + 965 + 31,961 + 470,562 دينار أردني + 9065 + 68,720 + 550,927 2022 الأثر على بيان الزيادة /(النقص) مقابل . الأرباح أو الخسائر . الأثر على الدخل الشامل الدينار الكويتي المجمع الآخر المجمع دينار بحريني + 965 + 31,852 + 43,550 ريال عماني + 965 + 79,336 + 725,644 دينار أردني + 965 +9,477 +193,007 مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  51   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  29  أ) جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  حتى ب شهر دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8'81ريي8)38 دائنو سندات دين - مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ  دائنو مرابحات ِ إلتزامات عقود إيجار 9 38,1  حتى شهر  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 8838#"  مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ  دائنو مرابحات ِ  إلتزامات عقود إيجار 9  9949  ب) إن تحليل المطلوبات المحتملة للمجموعة وفقاً للاستحقاقات التعاقدية المتبقية هي كما يلى:  حى شهر خطابات ضمان 083ص اعتمادات مستندية 4,5 20,8 حتى خطابات ضمان 98,3 اعتمادات مستندية 88,7 170,60  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  115818  11818  3-1  أشهر  11,724  11972644  3 أشهر 114#0,1  681 1771.2  ل أشهر 178,85  #3357 179 2  2023  12-3 شهراً 82 )8 223  200 26 4/6  337  2022  12-3 شهراً 9 0م22 201050 90876 43 38.8  2023 12-3 شهراً 9 مم2  #8873 ” 8/2  2022 12-3 شهراً 8*1  0080612 #38] 3  10-1 سنوات 2 ,989 8,.7,. .9  15|5"8"887 99/9 0 15-56  10-1 سنوات 18018  17800 2157"10/94 4_8 2  10-1 سنوات 10149  149  10-1 سنوات 46,0  46.0  المجموع 4 9768#" 2.,., 609 7 9,88 207,0 18,3 38,6 2 يي 38  المجموع 16,7 3 7/8 207,0 56 188 8_7 8.34/3 8  المجموع 2 4ص 29 68,1  المجموع 9ة6م)مم)68 171786 5, ”7  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار أدوات الملكية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية  كالعقارات الاستثمارية وأراضي الملك الحر والمباني بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎52   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  30  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  2023 المستوى الثالت المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 3 2022 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7_2 2  تتم أي تحويلات بين مستويات القياس للقيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  تم الإفصاح عن مستوى القياس للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح رقم (9).  يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الاستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  إن القيم العادلة للنقد والوديعة قصيرة الأجل؛ والمدينين التجاريين؛ والدائنين التجاريين؛ والتسهيلات البنكية؛ ودائنو المرابحات؛ دائنو سندات دين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة» مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بواسطة مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل الحساسية للموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق البيان المدخلات غير الملحوظة المتوسط المرجح تحليل الحساسية إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير الملحوظة ستؤدي موجودات الشركة المستثمر بالتبعية إلى زيادة أو نقص في أسهم ملكية بالقيمة العادلة من فيها ‏ معدله. بإستخدام نسب . معدلات خصم تتراوح من . القيمة العادلة مع ثبات كافة خلال الدخل الشامل الآخر ‏ خصم لتحديد قيمتها العادلة. 0 إلى 9650 العوامل الأخرى.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمستخدمين الخارجين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  53   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين» ‎٠‏ تخفيض رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك والوديعة لأجل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2022 تسهيلات بنكية 4 97" 106|67 دائنو مرابحات 3, |1 188,6 دائنو سندات دين 9.7 . إلتزامات عقود إيجار 386 8_7 إجمالي الاقتراض 1688/80 150,70 ناقصا: نقد في الصندوق ولدى البنوك (5,046,251) (7,079,452) وديعة لأجل .- (800,859) صافي الديون 9.., 158 182.9 مجموع حقوق الملكية 33 90.9 إجمالي الموارد المالية 2 ,18686 12.8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 8|1," 7/73ط|”" الالتزامات المحتملة والمطالبات القضائية 2023 2022 خطابات ضمان 9_2 4 69م)مم)68 اعتمادات مستندية 2/9 6 1799 68,1 5 8  ب) إن الإلتزامات المحتملة الناتجة عن حصة المجموعة في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع." هي كما يلي:  في 31 ديسمبر 2023؛ يوجد لدى الشركة الزميلة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 985,221 دينار كويتي (2022: 2,537,520 دينار كويتي).  بالنسبة لالتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الزميلة تقديم ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2022: 960.5) من إجمالي قيمة المشروع الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهائي.  تتكون المطلوبات المحتملة لدى الشركة الزميلة في 31 ديسمبر 2023 من التزام خطاب ضمان بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2022: 2,701,041 _دينار كويتي).  أصدرت الشركة الزميلة ضماناً تجارياً الحصول على تسهيلات قروض لأجل حصلت عليها شركة نابلس توبكو لبناء ريم مول؛ والرصيد المستحق للتسهيلات كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 146,321,831 دينار كويتي (2022: 45,344,991 دينار كويتي).  بوم الشركة الزميلة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة) حيث قدم الشريك ضمائًا كاملاً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 2023 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي (2022: 8,212,663 دينار كويتي).  ج) توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأم ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ وليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  54   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف ارقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على  ربح المجموعة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.  إن بيان إعادة التصنيف هو كما يلي: بيان المركز المالى المجمع: استثمار في شركات زميلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مخصصات أخرى  المبلغ قبل إعادة المبلغ المعاد 8 ,1060|0 (2,500,000) (77,578,983) 2000 . (2,500,000) (3,146,290) 2000  55  المبلغ بعد إعادة التصنية  1048 )75,078,983(  )2,500,000( )646,290(   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3. معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيلي الاستثماري العقود العقارات  البيان أسواق مركزية للمواد الغذائية الاستثمار في الاوراق المالية والشركات الزميلة مقاولات - إدارة وتطوير والمتاجرة بالعقارات.  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات الجغرافية مبينة كالتالي:  مجموع الإيرادات  مجمل الربح (الخسارة) إستهلاك وإطفاء  ربح (خسارة) القطاعات مجموع موجودات القطاعات مجموع مطلوبات القطاعات  مجموع الإيرادات  مجمل الربح  إستهلاك وإطفاء  ربح (خسارة) القطاعات مجموع موجودات القطاعات مجموع مطلوبات القطاعات  البيع بالتجزئة الاستثماري 188,6 ٍ 304 (13,129) (6,854,647) : (2,241,387) (7,071,382) 2ر3 (21,259,299) 7 يي 9 969 22_39 00_84  البيع بالتجزئة الاستثماري 188,5 ِ 60 380) ِ (6,151,062) (75,349) (2,164,311) (4,358,153) 559 (3,127,159) 8_9 1 2/38 8 أ 1 0_0  56  2023  العقود #5350 69,2 (112,577)  49.4 145,7 17121.72  2022  العقود 4 .+ _8 2 #7])ى1 (20,082) (7,030) 8,9 10087 5 د3*3##  العقارات 168686 1686864 (310,514) (74,883) (2,105,650) 446.4 10,9  العقارات 166 166 (251,942)  )321,235( 4 72 |8884  المجموع 2,, 1808 3331 (7,277,738) (9,387,652) (19,602,913) 282,7 2#2”#8552,4  المجموع 18855 9/8 (6,498,435) (6,529,494) 2,4 يي 20 97 28