شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستة(  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ©0 -١ 0( 07 ‏حب‎  53-9  /ا50  71 البزيع وشركاهم  5 الصفاة 13022 دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين 5 :0 1 /فانا>ا //2 100 5117.5, /قا/اا /اا شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة الأمر المبين في فقرة أساس الرأي المتحفظ من تقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأى المتحفظ  كما هو مبين في الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ تضمنت البيانات المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." والتي تضمنت ياناتها المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." والتي قامت برفع دعوى تحكيمية لاسترداد قيمة أحد استثماراتها والقرض المتعلق به؛ وعليه لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع."؛ وأثر ذلك التعديل على القيمة الدفترية للاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة - شركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. (عامة) والبيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا المتحفظ.  نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2021؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 56,843,265 دينار كويتي (2020 - 87,578,744 دينار كويتي). إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تدقيق حسابا رائب | استشاراد شركة /ا85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. //5 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851. إن كل عضو في شبكة /851 هو شركة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة /850 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلأ.   0 /5 تقييم العقارات الاستثمارية وأراضى ملك حر والمباني المقامة عليها  إن العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها كما فيى 31 ديسمبر 2021 تمثل جزءاً هاماً من إجمالى موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة وتقييم أراضي ملك حر والمباني المقامة عليها مرة واحدة كل ثلاث سنوات من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لتلك الموجودات؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة ورسملة الدخل لتقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليهاء آخذين بالاعتبار طبيعة وإستخدام تلك الموجودات.  لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخ زنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية بمراجعة تقارير التقيي رة من قبل المقيمير خص لهم وركز ى كفاية الإ عن العقار اري وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها كما هو مبين في إيضاحات أرقام (9» 10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية د 1 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتفارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو أحد الشركات التابعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف نقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاأً؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.   5)/ +  ‎ «‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏« تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا فيما عدا الأثار المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ"؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته فيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها؛ فيما عدا وما ورد في إيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ‏برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالهاء فيما عدا وما ورد في إيضاح رقم (17) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ‏دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 1 مارس 2022 /17 البزيع وشركاهم  ‏د ري زر 2 د. شعيب عبدالله شعيب  ‏مرخص فئة أرقم 33  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجوذاتث إيضاحات 2021 2020 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 5 .]4 728579 وديعة لاجل 1586 2775220 تدينون و اوصدة مديت الخرى. 3 9 708 12/2 مدزون 5 18,787 1743 و 1 8_4 موجودات متعلقة بعمليات غير مستمرة 6-ا 6,6 8,6 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 6-ب 1|182 5 مجموع الموجودات المتداولة 5 8 1 98_70  الموجودات غير المتداولة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 8,1 2 ,ص1 استثمار في شركات زميلة 8 2,ق/18287 2 98966 عقارات استثمارية 9 9.2 9,00 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 7 ,, 1860 89 ]11 حقوق إستخدام اصول 4- 24,338,488 20-4 شهرة 97 1,81 موجودات غير ملموسة 611 871 مجموع الموجودات غير المتداولة 9_1 20 22.9 مجموع الموجودات 356 200,9 المطلوبات المتداولة: تسهيلات بنكية 11 58,53 989 ,|88 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 12 720,7 988.2 دائنو مرابحة 13 9096" 7890 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 3,4 ل مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 2070 070 8|870 70 127 مطلوبات متعلقة بعمليات غير مستمرة 6-أ 68,4 68,14 مطلوبات متعلقة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع 6ب 12286 - مجموع المطلوبات المتداولة 2.0 1244/5/4 المطلوبات غير المتداولة: تسهيلات بنكية 11 18,60 7/7389 60 دائنو مرابحة 13 1|888 1|870 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 22,6 2878 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 3 4 497 مجموع المطلوبات غير المتداولة 12,7 1164 مجموع المطلوبات 7 ,”2 2,8 رأس المال 16 208,9 28/9 اسهم خزانة 17 (2,593,,571) (2,593,571) حتياطي إجباري 18 2/7 احتياطي اختياري 19 2/7 . فائض إعادة تقييم 80 3د ثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى وبنود حقوق ملكية أخرى للشركات الزميلة (24,723,571) (18,574,374) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (2,502,540) (400,199) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (2,442,494) (1,993,803) رباح مرحلة (خسائر متراكمة) 20,7 (12,032,224) حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 84 78/74 4471 الحصص غير المسيطرة 7 (306,575) (29,160) مجموع حقوق الملكية 7 9 "758 1 44  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية و2 ‎١ ٠‏ -315:224,576 29/9 إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى/357 / ملأءأ من البيانات المالية المجمعة.  ا او  0 سأ الال إلا ‎١‏ َ  كيف   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020 العمليات المستمرة: الإيرادات التشغيلية: مبيعات 187/71 1 أي 8 إيرادات إيجارات 34 ‎08١85‏ ‏إيرادات عقود الخدمات 982 0 9 207,7 9_6 تكلفة المبيعات 20 (161,959,959) (181,770,871) تكلفة عقود الخدمات (8,052,437) (7,855,612) (170,012,396) (189,626,483) مجمل الربح 1 ”3 4_3 4 إيرادات تشغيلية أخرى 9.0 9 7/7 مصاريف عمومية وإدارية وبيعية 21 (29,613,742) (33,195,874) إستهلاك وإطفاء (6,836,392) (7,623,676) إيرادات أخرى ِ 2751 ربح التشغيل 10,7 3.,., 9 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 7 49 1888/79 صافي خسائر إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ (2,191,360) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 (468,366) (142,752) خسارة بيع عقار استثماري ِ (25,000) خسارة بيع شركة تابعة 22 (248,967) ِ أرباح (خسائر) بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة 8),7 (390,677) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 83-ب (4,854,378) (399,087) مخصصات لم يعد لها ضرورة 23 0/7 78770 خسائر انخفاض في القيمة 24 (7,965,346) (116,620) مخصصات أخرى 2 --ب | (3,489,400) ِ مصاريف تمويلية (6,795,265) (7,671,580) ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة 0,6" (868,544) العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 6-ب (3,781) (267,948) ربح (خسارة) السنة 30,5 (1,136,492) المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 36,0 (1,149,986) الحصص غير المسيطرة (277,415) 13,4 0,5" (1,136,492) ربحية (خسارة) السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 26 121 )3 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة 26 (0.01) )01 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة 26 الأم 131 )4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020  ربح (خسارة) السنة 75 )3 (1,136,492) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية (448,691) 171 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 8 (2,010,272) (183,866) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة إعادة تصنيف  استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر . 60072 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 7 (2,102,341) (367,246) ربح إعادة تقييم أراضي ملك حر ومباني 10 22 . حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر  لشركات زميلة 8 (2,534,270) 33 مجموع (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (4,496,122) 601,94 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 3 (535,298) المتعلق ب :  مساهمي الشركة الأم 2,878" (548,792)  الحصص غير المسيطرة (277,415) 134  مل رمز انض (535,298)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2020  تخفيض رأس المال وإطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 1)  (خسارة) ربح السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  المحول من أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى للشركات الزميلة إلى الخسائر المتراكمة  المحول من فائض إعادة التقييم إلى الخسائر المتراكمة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  أثر التغير في حقوق ملكية شركات زميلة (إيضاح 8)  المحول إلى الاحتياطيات  المحول من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ل  )28,941,439(  28 9_9  28,941,439  أسهم خزانة (2,593,571)  )2,593,571(  )2,593,571(  احتياطي إجباري  27  27  احتياطي اختياري  247  2/7  حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  فائض إعادة  9/1  )211.,398(  9 93  4  99/2  )162,205(  0” ي_9 99  أثر التغيرات في الخسارة الشاملة  الأخرى وبنود حقوق  ملكية أخرى للشركات الزميلة  )20,484,600(  77099  770,9  197  )18,574,374( )4,544,542( )4,544,542(  )1,604,655(  )24,723,571(  التغيرات التراكمية  في القيمة العادلة  )32,953(  )367,246(  )367,246(  )400,199(  )2,102,341(  )2,102,341(  )2,502,540(  تعديلات ترجمة  )2,191,244(  197,1  1871  )1,993,803(  )448,691(  )448,691(  )2,442,494(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة  )38,895,848(  انا (1,149,986)  )1,149,986(  )1,139,227( 2121188  )12,032,224( 98/9/80  98/9/80  )4,989,334( 165  20,7  المجموع الجزئى  443  )1,149,986( 6014  )548,792(  441 98/9/80 )4,496,122( 948  )1,604,655(  7574684  الحصص غير المسيطرة  )42,654(  1894  134  )29,160( )277,415(  )277,415(  )306,575(  مجموع حقوق الملكية  9ر45  )1,136,492( 601,94  )535,298(  44 1  9/8/5 )4,496,122( 9 8/3  )1,604,655(  75809   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة 5 ,|38" (1,136,492) تسويات: إستهلاك وإطفاء 2, 68 7_4 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (49,407,297) (147,589) صافي خسائر إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 2,0 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 46,6 1822 خسائر بيع عقارات استثمارية ِ 22000 خسارة بيع شركة تابعة 22 287 ِ (أرباح) خسائر بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة (6,337) 3807 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3ب 48 7(آ818* مخصصات لم يعد لها ضرورة 23 (586,887) (78,750) خسائر إنخفاض في القيمة 24 7”8”68,6 18|0”آ*1 مخصصات أخرى 2-ب 0 .3 - ربح استبعاد عقود إيجار ِ (375,041) مصاريف تمويلية 6,5 8_2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 895,515 88,7 3 18 17887 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى 38887 (1,018,633) مخزون (1,087) (1,771,747) دائتون وأرصدة دائنة أخرى (7,502,918) (277,559) التزامات أخرى طويلة الأجل (673,479) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 111*165 149 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 (851,734) (892,913) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 10.1 56]آ 183 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: وديعة لأجل 117886860 (2,775,220) المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (3,869,793) (1,746,020) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وموجودات غير ملموسة 20,4 180486 المحصل من بيع عقارات استثمارية ِ 1000 نقد متعلق بموجودات محتفظ بها لغرض البيع 6-ب (55,299) ِ نقد متعلق بشركة تابعة مباعة 22 (144,102) 5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (2,662,320) (4,316,514) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على تسهيلات بنكية 3885 24 صافي الحركة على دائنو مرابحة (883,656) (7,000,000) مصاريف تمويلية مدفوعة (5,426,256) (6,104,833) المدفوع من إلتزامات عقود إيجار 4-ب (4,372,226) (4,795,176) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (10,324,073) (15,259,925) صافي النقص في نقد ونقد معادل (2,921,282) (6,378,833) اثر تغيرات أسعار الصرف بالعملات الأجنبية (104,072) 3,5 نقد ونقد معادل في بداية السنة 7259 18857 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 4,5 9 8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- التأسيس والنشاط تأسست شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة). ("الشركة الأم") بموجب عقد التأسيس رقم 1450/ جلد 4 المؤرخ في 22 سبتمبر 1980 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التاشير عليه في السجل التجاري بموجب مذكرة صادرة من إدارة الشركات المساهمة رقم 3 بتاريخ 4 أكتوبر 2020 بناءاً على قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020 حيث تم التأشير في السجل التجاري على ما يلي:  أ- . تخفيض رأس المال المصرح به من مبلغ 82,882,878 دينار كويتي إلى رأس المال المدفوع البالغ 57,882,878 دينار كويتي.  ب- تخفيض رأس المال المصدر والمدفوع من مبلغ 57,882,878 دينار كويتي إلى مبلغ 28,941,439 دينار كويتي أي بمقدار 9 مدينار كويتي من خلال إلغاء عدد 289,414,391 سهم لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة الأم البالغه 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2018.  ج- تعديل المادة رقم (5) من النظام الأساسي والمادة رقم (6) من عقد التأسيس لتصبح كالتالي:  النص قبل التعديل: حدد رأس المال المصرح به بمبلغ 82,882,878 دينار كويتي موزعة على 828,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  وحدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 57,882,878 دينار كويتي موزعة على 578,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  النص بعد التعديل: حدد رأس المال المصرح به بمبلغ 57,882,878 دينار كويتي موزعة على 578,828,782 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  وحدد رأس المال المصدر والمدفوع بمبلغ 28,941,439 دينار كويتي موزعة على 289,414,391 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي: - انشاء الأسواق المركزية وما تحتاجه من استراحات ومطاعم. - استيراد وتصدير وتسويق المواد الإستهلاكية. - صناعة المواد الغذائية. - الاستثمار في العلامات التجارية. - تشغيل الأسواق المركزية للبيع بالتجزئة والمطاعم وخدمات التجهيزات الغذائية والمتاجرة في معدات الاتصالات وتركيبها. - التجارة في الملابس الجاهزة والأحذية؛ الحقائب؛ الكماليات والهدايا. - حق القيام بما يلي في دولة الكويت أو خارجها: - الاستثمار في قطاعات مختلفة و ذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات أو الاستثمار في شركات؛ وتداول الأوراق المالية في الشركات المحلية والأجنبية. - تقديم الخدمات الاستشارية والتدريبية. - إدارة الشركات من جميع النواحي المالية والإدارية والعمليات. الاستثمار العقاري. - استثمار الأموال الفائضة في محافظ مالية تدار من قبل مؤسسات مالية مختصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب : 26567 الصفاة؛ 13126 - دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 2. ان البيانات المالية المجمعة  المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- السياسات المحاسبية الهامة  0  أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ببب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مع استمرار تأثير تفشي جائحة فيروس 19- 601/10 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (33).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 المتعلقة المجموعة وبيانها كالتالي:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولي للتقارن  المخاطر.  تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. ._ الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح. ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10 أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات ‎ 46/8(‏ 468 ؛ 60/8 + 020/8 والفقرة 8)). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 601/10-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات والمعايير تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة. المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  10   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في عام 9 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة ٍٍ "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم ‎ )16(‏ "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الإستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الإستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تنطق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة» فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى. حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق  المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات  المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار  مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‏إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020, تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‏المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‏أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏وقد قامت إدارة المجموعة بتقييم أثر تلك التعديلات على البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021.  ‏ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‎12   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  با  أسس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" والشركات التابعة التالية (المشار اليها بالمجموعة):  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس _ ' الأنشطة الرئيسية 2021 2020  شركة الأخوة القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - وشركاتها التابعة (آ) دولة الكويت قابضة 99 99  شركة مركز سلطان للتجارة والمقاولات العامة - ذ.م.م. - وشركاتها التابعة (أ) ‏ دولة الكويت أسواق مركزية 99 99  شركة مجموعة كابيتال المتحدة - ش.م.ك (مقفلة) - وشركتها التابعة (أ) دولة الكويت استثمار 99 و9  شركة الخليج المتحدة للاستثمار العقاري والسياحي - ش.م.ك (مقفلة) -  وشركاتها التابعة (أ) دولة الكويت استثمار عقاري 99 99  الشركة الوطنية للطاقة - ش.م.ك (مقفلة) (أ) دولة الكويت مقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة داليا الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة موضة الكويت العالمية للملابس الجاهزة والحقائب والأحذية - ذم.م. (أ). دولة الامارات ومقاولات و9 و9 تجارة عامة  شركة الإقتصاد الأمريكي للتجارة العامة والمقاولات ‏ ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99  المملكة  الأردنية تجارة عامة  شركة الثناء الصناعية - شركة أردنية ذات مسؤولية محدودة (أ) الهاشمية ومقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة سي ستور للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 جمهورية تجارة عامة  شركة اسبشيالتي فاشن جروب - مصر - ش.ء.م. (أ) مصر العربية ومقاولات 99 99  شركة سلطان الاستثمارية القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100  شركة سلطان القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100  شركة أصول السلطان العقارية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت استثمار عقاري 99 99  (أ) أن النسبة المتبقية البالغة 961 مملوكة من طرف ذي صلة؛ والشركة الأم هي المالك المستفيد منها.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎ -‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‏- لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  ‏عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ  ‏المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  ‏- حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‏- حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏-- الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏- أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الإجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‎13   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية  لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين  الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية  الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص  غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  ج. تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع. تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية» أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجلء المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ دائنو مرابحة؛ التزامات عقود إيجار والدائنين.  14  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات  النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط عندما 3 تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالمو جو دات ت لغر ضَِ تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  مدفوات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبان يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو ( ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: . أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. هه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ‎٠‏ الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ‏الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  ‎15   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي بإستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل» وديعة لأجل والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - وديعة لأجل إن وديعة لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة بإبستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل لشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات لمتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  نخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة لتدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  16   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة لموجودات العقودء المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع  التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة  مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية» التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  . المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم 7 راع قيمتها بصصورة كبيرة بالسمبة لجودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما فى ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شضهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1-_مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال»  2- محتفظ بها لغرض المتاجرة أو ٍ  - تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  17  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر» يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  - الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  - الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة ة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  - المرابحات تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن»؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؟ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. ه. موجودات العقود إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود للإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  و. المخزون يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة؛ وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل  المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح للمخزون بالمخازن وذلك طبقا لطبيعة المخزون.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الإستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها  18  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز._العقارات الاستثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الإستخدام.  ح. الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين  القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط. دمج الأعمال والشهرة  م  أ - دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات لبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن لحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك  لتاريخ.  ب - الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة لعادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكراراً عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءا من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد. إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  20  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة فيما عدا الاراضي ملك حر والمباني المقامة عليها والتي تظهر بقيمتها العادلة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات؛ يتم إستبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تظهر الأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بالقيمة العادلة بناءاً على تقييمات دورية من قبل مقيمين مستقلين مخصوما منها الاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها.  إن الزيادة في القيمة الدفترية للأراضي والمباني نتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناءً على التكلفة الأصلية للأمسل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم تلك الأراضي والمباني كل 3 سنوات.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقييمها؛ فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الإستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف الإقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الإقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للإستخدام. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للإستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  لا يتم إستهلاك الأراضي. يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني 40 تجهيزات مكتبية وأجهزة كمبيوتر 5-3 أثاث وتركيبات 5 سيارات 3-2 آلات ومعدات 15  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لإستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤوشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتَوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الإستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  تتضمن الموجودات غير الملموسة قفليات ناتجة عن إستغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة» ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إحتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى المدة المتوقع الإنتفاع بها من هذه الموجودات والتي تتراوح من 3 إلى 20 سنة.  21  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة الماليةء تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصلء حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك  الموجودات بأي من القيمتين التاليتين؛ أيهما أقل:  أ. ._القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب. _المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  22   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضا:  - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقا.  يشمل هذا المُكّون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء. سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الإستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع» حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مطلوبات العقود تنشاً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  . توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم»؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  . رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية؛ إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  23  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ر. إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة ة البضاع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة ة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه تفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  -- الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  -- الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء  عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى  فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له إستخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  - - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  -- أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكيد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية  24  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الإعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ‏ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد إستخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل. إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقاط ولاء العملاء تعتبر نقاط الولاء كالتزام أداء منفصل؛ حيث أنها توفر للعملاء حقوق مادية لم يكن ليحصلوا عليها بغير ذلك. تنتهي النقاط غير المستغلة إذا لم يتم إستخدامها. تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بين الحق المادي والتزامات الأداء الأخرى المحددة في العقد على أساس سعر البيع المستقل. .يتم الاعتراف بالإيراد من الحق المادي في تاريخ استرداد النقاط من قبل العميل أو التاريخ الذي تنتهي فيه أيهما أولاً.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء لسنة ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  إيراد بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. -- ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا. - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك  الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق. ش. المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  إلتزامات الضمان يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأفضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  25  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها ببسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقده المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقدء وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية. عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل .  عقد الإيجار التشغيا يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) حقوق إستخدام أصول: ٍ : تعترف المجموعة بحقوق إستخدام أصول في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للإستخدام). وتقاس حقوق إستخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة حقوق إستخدام أصول قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الإستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  2) إلتزامات عقود إيجار: تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بإلتزامات عقود إيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير؛ إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير فى التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  26  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  َم  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة من أرباح الشركات المساهمة التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  . حصة الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه  المعاملات» ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  27   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وإفتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛  1- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (أ) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ر) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشاات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (ج) تصنيف الأراضي : ٍ عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي الى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة فى إستخدام هذه راصى.  (1) أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  (2) عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  (د) مخصص الإنخفاض فى القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب إنخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  (ه) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو“ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها  28   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و  )  (ط  (ي  دمج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال, فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  تقييم التأثير الجرهري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على  الشكل التالي: (أ)_القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  (ب)  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الإستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  29   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  )  (ه  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الإنخفاض في قيمة المدينين ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان  المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (2)؛ يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو  تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع  لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين بإستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم إستخدام الطريقة التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  إعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  30   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 1,5”"3 1؛"”|'1 مدينو عقود (أ) 8,74 6 1ر16ر 8 7.,... 18 9.7 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (6,688,555) (4,695,342) 2ق 5 .4 مدينون آخرون 4.6 3 )8 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (3,005,325) (514,670) 11761 0113| دفعات مقدمة وتأمينات مستردة 1,10 27/19 موظفون مدينون 336 212205 9 )720 12,2  أ) مدينون تجاريون ومدينو عقود : بالنسبة للمدينون التجاريون ومدينو عقود؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة. أو تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2021 و1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينين التجاريين ومدينو العقود عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 5 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت  قيمته. يوضح الجدول التالي تفاصيل تحليل أعمار ببند المدينون التجاريون ومدينو عقود والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 180 يوم 1- 365 يوم أكثر من 365 يوم المجموع 2021 3/6 9066 8,5 10,7 2020 43 38872 42 92.7  ب) مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 500012 8|836 المحمل خلال السنة 48 388,7 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 23) : (78,750) المستخدم خلال السنة (350,421) (169,812) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (20,089) (23,699) الرصيد في نهاية السنة ]#8 20101012  4- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا والشركات تحت الإدارة المشتركة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  شركات تحت إدارة المجمو مشتركة 2021 2020 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز ‎١‏ جمع: مستحق إلى أطراف ذات صلة 20-0 2070 207,0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 474 44 18810 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع: مصاريف عمومية وإدارية 2,4 2/4 271  (أ) إن المستحق إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  (ب) كما في 31 ديسمبر 2021؛ توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,900,152 دينار كويتي (2020 - 2,990,095 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد تنازل منه لصالح المجموعة عن تلك الموجودات المالية (إيضاح 7).  (ج) كما في 31 ديسمبر 2021؛ توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة بمبلغ 3,635,000 دينار كويتي (2020 - 3,495,000 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق منه لصالح المجموعة عن تلك العقارات الاستثمارية  (إيضاح 9). مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 2020 مزايا قصيرة الأجل 61,2 5 )7/8 مزايا نهاية الخدمة 33,07 46,3  687,9 788 2021 2020 المخزون 2 17””09 17,80 خسائر إنخفاض في قيمة المخزون (إيضاح 24) (567,553) 5 مخزون للمتاجرة (إيضاح 20) 9 ]17 17,80 أخرى 1881 204,5 0 1"7,5”]8 18,5 ناقصاً : مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (646,453) (651,062) 1887 1784843 (أ) مخصص مخزون بطيء الحركة إن حركة مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي: 2021 2020  الرصيد في بداية السنة 662 89261  المستخدم خلال السنة (4,609) (341,899)  الرصيد في نهاية السنة 666,3 68162  6- موجودات ومطلوبات مصنفة كعمليات غير مستمرة ومحتفظ بها لغرض البيع  أ) موجودات ومطلوبات مصنفة كعمليات غير مستمرة اثرت الظروف الاقتصادية التي شهدتها الجمهورية اللبنانية على أحدى الشركات التابعة والعاملين في قطاع السوق المركزي في الجمهورية اللبنانية - مركز سلطان للتجزئة - ش.م.ل. مما أدى إلى توقف نشاط الشركة التابعة وتقدمها بطلب إشهار افلاس بتاريخ 31 يوليو 2017 إلى المحاكم اللبنانية المختصة والتي قبلت طلبها بتاريخ 6 نوفمبر 2017؛ وقد عينت المحكمة مصفيين لتحصيل مديونيات الشركة التابعة والوفاء بالتزاماتها وفقاً لقوانين الجمهورية اللبنانية وعليه؛ تم تصنيف موجودات ومطلوبات وعمليات الشركة التابعة كموجودات ومطلوبات وعمليات غير مستمرة من تاريخ 31 يوليو 2017.  32   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة المصنفة بعمليات غير مستمرة هي كالتالي:  2021 2020 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 60,4 60)]54 مدينون وارصدة مدينة أخرى 8891 1 أ(_»ق889 مخزون 880,5 88/55 ممتلكات وعقارات ومعدات 40 0 موجودات أخرى 726ص 7286 مجموع الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة 6,6 6 8 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 68.1 82,1 مخصص مكأفاة نهاية الخدمة 201763 20-3 مجموع المطلوبات المصنفة كعمليات غير مستمرة 68,4 8,4 زيادة المطلوبات عن الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة (298,568) (298,568)  كان من الصعب تقدير الإلتزامات الطارئة التي من المتوقع أن تتكبدها المجموعة بسبب التصفية. يوجد دعاوى قضائية ضد مركز سلطان للتجزئة (لبنان) ش.م.ل. نتيجة الإفلاس وهي ما زالت منظورة أمام جهات الاختصاص؛ وتعتقد إدارة المجموعة أن هذه الدعاوى القضائية لن يكون لها تأثير سلبي مادي على المعلومات المالية المرحلية المجمعة المكثفة المرفقة.  موجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع  بموجب قرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 نوفمبر 2021, تم الموافقة على خطة تخارج من الشركة التابعة - "شركة جود فود للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م." المملوكة لها بالكامل» وحيث حصلت إدارة الشركة الأم على عروض جدية لبيع الشركة التابعة من مستثمرين؛ وعليه تم تصنيف الموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركة التابعة كموجودات محتفظ بها لغرض البيع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5)؛ وتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  تتوقع إدارة الشركة الأم أن تزيد قيمة بيع الشركة التابعة عن صافي القيمة الدفترية لموجوداتها؛ وبالتالي لم يتم إحتساب خسائر انخفاض في القيمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إن أهم بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالأنشطة الخاضعة للاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر  1. هي كما يلي:  الموجودات:  نقد في الصندوق ولدى البنوك  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  ممتلكات وعقارات ومعدات  حقوق إستخدام أصول  مجموع الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  المطلوبات:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مخصص مكأفاة نهاية الخدمة  إلتزامات عقود إيجار  مجموع المطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  زيادة المطلوبات عن الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  33  2021  59ص 38,7602 80”آ]1 228,2 310,9  1082  780073 16|5آ1 31898 12-6  )188,314(  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص تتائج الأعمال المتعلقة بالأنشطة الخاضعة للاستبعاد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ هي كما يلي:  2021 الإيرادات التشغيلية 7807 التكاليف التشغيلية (211,044) مجمل الربح 79083 مصاريف عمومية وإدارية (721,844) إيرادات أخرى 138,0 خسارة السنة (3,781) 7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 أسهم ملكية - غير مسعرة 1 رر,.,. 8 2021 الرصيد في بداية السنة 2 .,.,.,, 10 التغير في القيمة العادلة (2,102,341) المحول من استثمار في شركة زميلة ٍ الرصيد في نهاية السنة 1.. 8  2020 4,9 )107,117( 2-2  )757,382( 1832 )267,948(  2020 18#... 2  2020 8828 )367,246( 50 02  كما في 31 ديسمبر 2021,؛ يوجد لدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,900,152 دينار كويتي (2020 - 2,990,095 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق منه لصالح المجموعة يفيد  بملكية المجموعة لتلك الموجودات المالية (إيضاح 4 - ب).  توجد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة عادلة 6,423,052 دينار كويتي (2020 - 5,587,259  دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 11). إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  الأنشطة نسبة الملكية (96) إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الرئيسية 2021 2020 الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت العقارات 2275 2275 الشركة الكويتية البلغارية لإنتاج وتصنيع الألبان- ذ.م.م. دولة الكويت منتجات الألبان 40 40 إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2021 الرصيد في بداية السنة ا 895562 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 40,7  إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة المجموعة من التغير في حقوق ملكية شركات زميلة (1,604,655) خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 24) (120,000) حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر  لشركات زميلة (4,544,542) الرصيد في نهاية السنة 120,2  34  المبلغ 2021 2020  989 2 1282  120,00 2 986 2 188 8/9 2  2020 3... 4 1789  )8,128,238(  16587 99 662   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع. (شركة زميلة للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع) ببيع كامل حصتها في قطاع الخدمات اللوجيستية العالمية المتكاملة ‎)6١1(‏ إلى شركة دي.أس.قي بانالبينا (/051) مقابل تخصيص أسهم ملكية بشركة /051 بلغت قيمتها العادلة مبلغ 1,474 مليون دينار كويتي؛ نتج عن البيع ربح بمبلغ 897 مليون دينار كويتي؛ بلغت حصة الشركة الأم من ربح البيع مبلغ 52,570 الف دينار كويتي تم إدراجها ضمن حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة البالغة 49,407,297 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  كما في 31 ديسمبر2021؛ إن بعض أسهم الشركة الزميلة (الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع.) بقيمة سوقية بلغت 90,199,354  دينار كويتي (2020 -- 28,997,508 دينار كويتي)؛ مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية ومرابحات (إيضاحات 11 و13).  إن ملخص البيانات المالية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع.  ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2021 2020 الموجودات 60084 7 4 المطلوبات (205,762,167) (217,516,192) صافي الموجودات 7 يي 448 28/85 نسبة ملكية المجموعة 5" 5َ:” الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة 3 ,]11 67,3 الشهرة 17]9 179 القيمة الدفترية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. 9/2 18 88,2 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: 2021 2020 الإيرادات 4م 8*3 8 |1868 التكاليف . (19,776,198) (5,693,873) مصاريف أخرى (50,944,291) (25,164,616) إيرادات أخرى 227,7 184849 ربح السنة 2 ,]18 58,8 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر (18,361,786) 66926 مجموع الدخل الشامل 188,6 184 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 445 338,6  تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة فيما يلى:  1) عقد مكتب المشاريع والتعاقدات منذ عام 2004 حتى 2008؛ نفذت الشركة الزميلة عقد مكتب المشاريع والتعاقدات القائم على أساس التكلفة بالإضافة إلى أتعاب محددة مع سلطة التحالف المؤقت لتقديم الخدمات اللوجستية التي تدعم إعادة إعمار العراق بما في ذلك التخزين والقوافل والأمن.  وبتاريخ 23 أبريل 2011؛ أرسلت الشركة الزميلة مطالبة موثقة بحوالي 47 مليون دولار أمريكي تدين بها الحكومة الأمريكية للشركة الزميلة فيما يتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات. ورفض مسؤول التعاقدات المطالبة المقدمة من الشركة الزميلة بتاريخ 15 ديسمبر 1 واستأنفت الشركة الزميلة قرار الرفض أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش. وبصفة منفصلة؛ ادعت الحكومة الأمريكية أن الشركة الزميلة مدينة لها بمبلغ 80 مليون دولار تتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات وطلبت سداد المبلغ. وطعنت الشركة الزميلة على مطالبة الحكومة الأمريكية لدفع المبلغ أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش وتم ضم الأستثنافين.  وبتاريخ 26 أغسطس 2013؛ اتجهت الحكومة الأمريكية لرفض الاستثئنافين أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش لعدم الاختصاص. ووافقت محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الحكومة الأمريكية على الطلب ورفضت الاستئناف بتاريخ 9 ديسمبر 4. طعنت الشركة الزميلة على قرار المجلس أمام الدائرة الفيدرالية بمحكمة الاستئناف الأمريكية بتاريخ 8 أبريل 2015. وبتاريخ 6 أبريل 2018 أكدت الدائرة الفيدرالية قرار محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الذي رفض استئناف الشركة الزميلة لعدم الاختصاص.  وبعد قرار الدائرة الفيدرالية» وبتاريخ 21 سبتمبر 2018؛ تقدمت الشركة الزميلة بشكوى معدلة في أمر معلق يخص عقد مكتب المشاريع والتعاقدات أمام محكمة الدعاوى الفيدرالية للمطالبة؛ من بين أمور أخرى. باسترداد مبلغ 17 مليون دولار قامت الحكومة الأمريكية بمصادرته من قبل (كما ورد بمزيد من الوصف أدناه) وكذلك للمطالبة بإعلان حكم بأنه لا يجوز استنادا إلى احتمال وجود دين للحكومة الأمريكية أن تحجز مبالغ مستحقة قانونا من الحكومة الأمريكية لصالح الشركة الزميلة على الشركة الزميلة بموجب عقد مكتب المشاريع والتعاقدات. وقد تم ضم هذا الأمر مع الأمر المتعلق بعقد 00/>5 المبين أدناه.  35   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وكما أشرناء قامت الحكومة الأمريكية بمصادرة 17 مليون دولار أمريكي من عقد آخر يرتبط بمكتب المشاريع والتعاقدات (عقد 05). وبتاريخ 3 يوليو 2017؛ قدمت الشركة الزميلة مطالبة مصادق عليها بموجب عقد 00145 تطلب دفع مبلغ مقاصة عقد 5 بالإضافة إلى الفوائد. وفي خطاب بتاريخ 1 سبتمبر 2017؛ أبلغت مسؤولة التعاقدات الشركة الزميلة أنها أوقفت المطالبة المصادق عليها. وبعد قرار الدائرة الفيدرالية المشار إليها أعلاه؛ قدمت الشركة الزميلة شكوى تطلب فيها استرداد مبلغ مقاصة 0045 بالأضافة إلى الفوائد ("قضية 45ا00").  بتاريخ 21 سبتمبر 2018 قدمت الشركة الزميلة شكوى معدلة في قضية 00145. بتاريخ 3 ديسمبر 2018 ءقدمت الشركة الزميلة دعوى لإصدار الحكم بشأن المرافعات؛ بالإضافة إلى دعوى لضم قضية 00/45 مع قضية 0056 التي لازالت قيد النظر فيها والمشار إليها أعلاه. بتاريخ 6 ديسمبر 2018 ؛استجابت المحكمة لطلب الشركة الزميلة بضم القضيتين. بتاريخ 17 ديسمبر 2018 قدمت حكومة الولايات المتحدة مذكرة برد دعوى 00145. وبتاريخ 28 ديسمبر 2018؛ قدمت الشركة الزميلة ردها على دعوى الحكومة الأمريكية. وقد ورد رد حكومة الولايات المتحدة الامريكية بتاريخ 14 فبراير 2019 وتم عقد جلسة بتاريخ 28 فبراير 9. وبتاريخ 9 مايو 2019؛ أصدرت محكمة المطالبات الفيدرالية رأيًا بمنح حكومة الولايات المتحدة حكما في شكوى عقد مكتب المشاريع والتعاقدات المعدلة ورفضت قضية 00/45 بسبب عدم اختصاصها. هذاء وقامت الشركة الزميلة بالطعن بالاستئناف على كال القرارين أمام الدائرة الفيدرالية في 14 مايو 2019 حيث قامت المحكمة بضمهما لبعض؛ علما بأن مذكرة الاستئناف قد اكتملت بتاريخ 16 سبتمبر 2019؛ وتم سماع المرافعة الشفوية بتاريخ 5 فبراير 2020.  في 12 أغسطس 2020؛ أصدرت الدائرة الفيدرالية رأيا بإعادة شكوى مكتب المشاريع والتعاقدات إلى محكمة المطالبات الفيدرالية لتقييم مزايا قرار التعويض (الاوفسيت) الذي أصدرته حكومة الولايات المتحدة وكذلك تحديد ما إذا كان قد تم اتباع الإجراءات المناسبة وفقا لما يقتضيه القانون.  في 31 أغسطس 2020؛ سعت شركة أجيليتي إلى إعادة جلسة استماع حول نقطة فنية ثانوية وهو ما رفضته الهيئة. وبتاريخ 18 سبتمبر 2020؛ قدمت حكومة الولايات المتحدة طلبا بتمديد الأجل لتقديم التماس مشترك قبل الهيئة لإعادة جلسة الاستماع وإعادة الاستماع إليها حتى 12 نوفمبر 2020. هذا ووافقت المحكمة على هذا الطلب في 21 سبتمبر 2020.  ولم تتقدم حكومة الولايات المتحدة في نهاية الأمر بالتماس لإعادة الاستماع إلى الهيئة بحلول 12 نوفمبر 2020؛ وفي الأسبوع التالي» في 19 نوفمبر 2020؛ أصدرت الدائرة الفيدرالية تفويضاً بإعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية.  وبمجرد إعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية؛ تم تحويل القضية إلى قاضٍ جديد حيث قام بتحديد موعد لبحث تطورات القضية في 17 ديسمبر 2020. وقبل الموعد المذكور؛ تواصل محامي حكومة الولايات المتحدة مع محامي الشركة الزميلة من أجل مناقشة تسوية محتملة في ضوء قرار الاحالة من الدائرة الفيدرالية؛ وبناءً على المحادثة؛ قدم الطرفان مجتمعين تقرير حالة يطالبان المحكمة بوقف اجراءات المحكمة بينما يبحثان في إمكانية التوصل إلى تسوية. وفي 14 ديسمبر 2020؛ وافقت المحكمة على طلب الطرفين وأمرت بوقف الإجراءات حتى 17 مايو 1. وللسبب نفسه؛ قدم الطرفان بتاريخ 17 مايو 2021 التماسا لمواصلة وقف الاجراءات» ووافقت المحكمة على طلب الطرفين؛ وتبعًا للآجال المختلفة التي منحتها المحكمة؛ ستبقى القضية موقوفة حتى 17 مايو 2022. خلال فترة الوقف؛ استمرت المناقشات بشأن التسوية والأطراف الآن بصدد عملية تبادل مسودات اتفاق التسوية المقترح؛ وسيستمران في التفاوض على الشروط النهائية وبعد ذلك سيسعى محامي حكومة الولايات المتحدة للحصول على الموافقات المطلوبة؛ وهي عملية ستستغرق بعض الوقت حتى تكتمل.  بالإضافة إلى ذلك ؛ بتاريخ 14 سبتمبر 2016 ؛ رفعت الشركة الزميلة دعوى قضائية بشأن عقد مكتب المشاريع والتعاقدات وفقا لقانون الإجراءات الإدارية أمام محكمة مقاطعة كولومبيا في الولايات المتحدة ("0000")؛ وهذه القضية ما زالت موقوفة وفقا لأمر المحكمة الصادر في 14 مايو 2021؛ والذي أوقف السير بالقضية في انتظار حل الإجراءات ذات الصلة أمام محكمة الدعاوى الفيدرالية.  وعلى الرغم من الشكوك التي تحيط بهذه القضاياء لم تقم إدارة الشركة الزميلة بتسجيل أي مخصصات في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة. وبعد استشارة المستشار القانوني الخارجي؛ لا يمكن للشركة الزميلة التعليق على النتائج المحتملة للقضايا.  2) تسييل كفالة  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز - ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة جلوبال كليرنج")؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ عقد. طبقا لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خالل السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ والزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي السترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقا إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صيرورة الحكم نهائياً.  36  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 5 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 148, 1487 لسنة 2015؛ وبتاريخ 15 مارس 2017 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 7 مايو 2018؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد احقية الشركة الزميلة في التعويض المطالب به. وتم نظر الدعوى أمام محكمة التمييز في 3 أكتوبر 8. وبجلسة 23 يناير 2019 قدمت شركة جلوبال كليرنج دفاعها وقررت المحكمة التأجيل لجلسة 13 فبراير 2019 للتعقيب من الجمارك وبهذه الجلسة طلب الحاضر عن الجمارك أجلاً وتم منحه أجلاً لجلسة 6 مارس 2019؛ تم حجز الدعوى للحكم لجلسة 1 مايو 2019 وفيها تأجلت لجلسة 26 يونيو 2019. كما تم مد أجل النطق بالحكم لجلسة 25 سبتمبر 2019 وبتلك الجلسة قضت محكمة التمييز بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء وأصبحت الدعوى محل النظر فيها من قبل إدارة الخبراء ؛ وأودعت الخبرة تقريرها في الدعوى وقررت المحكمة حجز القضية للحكم لجلسة 20 أبريل 2022.  كما قامت شركة جلوبال كليرنج برفع دعوى قضائية ضد الإدارة العامة للجمارك وتقدمت ضمن إحدى مطالبتها بطلب لمحكمة الاستئناف بوقف الإدارة العامة للجمارك من تسييل الكفالات البنكية المتبقية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج. وأصدرت محكمة الاستئناف حكما لصالح شركة جلوبال كليرنج بوقف تسييل الكفالأت البنكية التي لا تزال بحوزة الإدارة العامة للجمارك؛ وتقدمت هذه الأخيرة بالطعن على حكم محكمة الاستئناف وقضت محكمة التمييز برفض الطعن.  بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني الداخلي للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  3) قضية كورك  في فبراير 2017؛ قدمت المجموعة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الإعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإبطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار المجموعة في شركة كورك تيليكوم؛ بالإضافة إلى أمر هيئة الإعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها المجموعة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات المجموعة في طلب التحكيم؛ من بين أمور أخرىء بإخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار المجموعة البالغ أكثر من 380 مليون دولار أمريكي بشكل عادل ومنصف» وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015. في 24 فبراير 2017؛ تم قيد طلب التحكيم المقدم من المجموعة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017؛ حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  وتم إيداع مذكرة المجموعة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدي قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 1 أكتوبر 2018؛ وقدمت المجموعة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019؛ فيما ردت المجموعة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 24 و25 أبريل 2089 بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض  (وليس كل) مطالبات المجموعة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي تختص بها الولاية القضائية للمحكمة. وقد وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرة دفاع بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد المجموعة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 0. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات المجموعة وقررت إلزام المجموعة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 مليون دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021؛ تقدمت المجموعة بطلب الغاء القرار قبل مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 22 سبتمبر 2021 قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب المجموعة لإلغاء القرار» وقد اجتمعت اللجنة في 2 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021 ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي ؛ قدمت المجموعة مذكرتها في 22 ديسمبر 2021 ومن المقرر تقديم جمهورية العراق مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022..  ونظرًا لأن هيئة التحكيم رفضت البت في أسباب القرار التنظيمي ذاته الصادر عن هيئة الإعلام والاتصالات بمصادرة استثمار المجموعة في كوريك تلكوم بدعوى عدم الاختصاص الولائي لهيئة التحكيم؛ فإن المجموعة أيضنًا بصدد إعداد مطالبة جديدة ضد جمهورية العراق.  نظرًا لأن النزاع لا يزال معلقًا دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  37  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم؛ قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك المجموعة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 91654) ببدء الإجراءات التالية:  في 4 يونيو 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة كورك الدولية (للإدارة) المحدودة ("كورك الدولية") والسيد سروان صابر مصطفى. نشأً النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018. قدمت شركة تيليكوم العراق طلباً معدلاً لطلب التحكيم في 15 يناير 2019. وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 0 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل الحق المدعي به.  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 2020 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 1 منحت المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 23 أبريل 2021 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. وسيقوم الطرفان الآن بتقديم سلسلة من الطلبات المتتالية حول موضوع النزاع والبدء في الافصاح؛ علما بأن جلسة النظر في موضوع النزاع مقرر عقدها في أواخر مارس / أوائل أبريل 2022  التحكيم بشأن اتفاقية تبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان إجراءات التحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة  يتعلق هذا النزاع؛ بالاحتيال المزعوم المدبر من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك انتركونتيننتال لبنان فيما يتعلق باتفاقية الحقوق التبعية ذات الصلة بقرض بقيمة 150 مليون دولار أمريكي قدّمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى بنك انتركونتيننتال لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018. فُدم رد شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بتاريخ 14 ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 9 فيما قدّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020؛ وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 22 يوليو 0 .تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021.  في 24 سبتمبر2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وابطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى كورك تيليكوم. اتفقت هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم ؛ بما في ذلك بنك انتركونتيننتال لبنان» قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم» وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية» فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي. وفي ضوء هذا القرار» قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة مبلغ 828 مليون دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديئًا ‎٠‏ وشركة كورك تيليكوم ؛ بصفتها الكفيل. وقدمت شركة كورك تيليكوم ردها في 4 يناير 2022 وان هيئة التحكيم هي الآن في طور التشكيل.  الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة؛ وإن موعد رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 ابريل 2022.  38   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مطالبات مدير مركز دبي المالى العالمى في 12 مارس 2018, بدأت شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي (”مركز دبي") ضد بعض مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد (الشركة المالكة لشركة كورك التي تملك فيها شركة تيليكوم العراق نسبة 9644). والمدراء المدعى عليهم. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركاء انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم. وشركة تيليكوم العراق بصدد اعلان مطالباتها في لبنان والعراق.  في فبراير 2021؛ وصل لعلم شركة تيليكوم العراق خبر وفاة أحد المدعى عليهم؛ عبد الحميد عقراوي. لذلك؛ قررت الشركة الزميلة وقف المطالبات ضد السادة عقراوي وجندي وتركيز مطالبها في مواجهة السيد رحمة.  رُفِعّت دعوى منفصلة ضد السيد رحمة بشأن حالات تعاقد حقق فيها منفعة شخصية. وتم اعلانه اعلانا صحيحا في الدعوى 051-019-8 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الامر الذي لم يحصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الاعلان الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمرء ووفقًا لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء والاعلان بالطرق البديلة قد حصل؛ وعليه؛ بتاريخ 16 ديسمبر 2021؛ صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي بالإضافة الى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل؛ علما بأن مهمة الإعلان في طور التنفيذ. وبعد ذلك يمكن لشركة تيليكوم العراق أن تسعى إلى تنفيذ الحكم بالنسبة للبالغ المحكوم بها بالإضافة إلى المصاريف.  في سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الزميلة) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت المجموعة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذء. سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وعُقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 2021 والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستئناف؛ وبناءً عليه؛ الشركة الزميلة الآن بصدد اتخاذ خطوات جادة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق.  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 109,293 ألف دينار كويتي (2020 - 110,078 ألف دينار كويتي).  4) دعاوي قضائية أخرى  أصدرت وزارة المالية قرارا بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الزميلة هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات» اصدرت محكمة الاستئناف حكمها ايضا لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الزميلة التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الزميلة على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى, فقد حكمت محكمة الاستئناف أيضًا لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الزميلة بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى الآن ولم تسدد الشركة الزميلة أي مبلغ حتى الآن.  قامت الشركة الزميلة برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الايجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت؛ حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الزميلة. وقد قامت الشركة الزميلة بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجددا على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظورا أمام القضاء حاليا في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الزميلة بعكس المخصصات المسجلة سابقا وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  39   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما قامت الشركة الزميلة برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد الشركة الزميلة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائيًا من قبل المحكمة. في رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات الشركة الزميلة اعتبارًا من تاريخ التقرير.  9- عقارات استثمارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 9.0 1807/2 المحول من ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 10) (أ) 11*78]7 ِ استبعادات - (960,000) التغير في القيمة العادلة (468,366) (142,752) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 6811 - الرصيد في نهاية السنة 9.....2 9,0  (أ) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة بتحويل عقار من الممتلكات والعقارات والمعدات إلى العقارات الاستثمارية نتيجة تغيير غرض إستخدام العقار والبدء في تأجيره بدلاً من إستخدامه في العمليات التشغيلية للمجموعة. بلغت القيمة العالة للعقار المحول مبلغ 1,173,017 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وإدرج فرق القيمة العادلة للعقار المحول البالغ 3 دينار كويتي ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنة الحالية.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 3,635,000 دينار كويتي (2020 - 3,495,000 دينار كويتي) مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد كتاب تنازل غير موثق عنها لصالح المجموعة (إيضاح 4 - ج).  كما في 31 ديسمبر 2021 توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 6,173,729 دينار كويتي (2020 - 3,607,239 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ودائنو مرابحة (إيضاحات 11 و 13).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية:  2021 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 2 ...9 2020 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومبانى مبيعات السوق المقارنة 92,0  قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  40   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة:  كما في 1 يناير 2021  إضافات  إستبعادات  أثر بيع شركة تابعة (إيضاح 22)  المتعلق بموجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6 - ب)  المحول إلى عقارات استثمارية (إيضاح 9)  ربح إعادة تقييم  خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 24)  كما في 31 ديسمبر 2021  الإستهلاك المتراكم:  كما في 1 يناير 2021  المحمل على السنة  المتعلق بالإستبعادات  أثر بيع شركة تابعة (إيضاح 22)  المتعلق بموجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6 - ب)  المتعلق بالمحول إلى عقارات استثمارية (إيضاح 9)  خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 24)  كما في 31 ديسمبر 2021  صافى القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2020  أراضي ملك حر  4  )453,726( 18)083 )1,116,426( 225 515 09/5  8/965 8 4  مباني مقامة على  أراضي ملك حر  2 _/ .يي 9  16]آ1 (1,155)  (1,222,940) 9 م2 (449,958) 440 32,9 101  18_42 505 )1,155(  )503,649(  8 م3 (89,293) 14,478  1202.5 9 ”. ١ 0  مباني مقامة على أراضي مستأجرة  0 5 70,2  )2,401,078(  )362,992(  )5,423,446( )7,467,175(  (211,570) 6 ي/_ 4_9  98_71 7889_1063  )375,963(  )138,226(  )681,903(  )3,140,608( 20001  2823”  281 3884  وأجهزة كمبيوتر  180/5  3881 )81,636(  )149,561(  604 111013  10))5 8 386 )81,635(  )148,119(  771 1811.1  #12 0,7  41  أثاث وتركيبات  2م18 501  )159,008(  )16,192(  )69,268(  4,8 18| .,83  1878 3898 )158,770( )16,192(  )66,978(  4,8 15-4  1088 9 8587174  يارات  209  55 )8,718(  )12,995(  593 2 4  283 1827 )8,708(  )12,993(  515 2.74  110,0 112156  آلات ومعدات  9_9  7754 )501,016( )3,683(  )180,961(  386 212,89  1826 889,2 )487,188( )1,933(  )117,718(  41 18] 0  29 53<د3#78"#57  أعمال رأسمالية  60095 17/764  4,505(  )4,359(  9.55 11870  8854  585,4  112.6 2041  المجموع  1 ي98 9/0 3 م)وم3* (751,533) (2,425,458)  )780,136( )1,676,666( 2/82 )6,989,830(  )107,970( 1.73  85832 2851  )737,456(  )394.,088(  )484,034(  )503,649( )681,903(  12073 85 56  188.7 1182825559   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - كما في 31 ديسمبر 2021؛ توجد أراضي ملك حر ومباني مدرجة بصافي قيمة دفترية بلغت 71,357,000 دينار كويتي (2020 - 53,507,055 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و 13).  - كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم التوصل إلى القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بناءً على تقييمات من قبل مقيمين مستقلين؛ بإستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام تلك الموجودات:  2021 فئة الممتلكات والعقارات والمعدات أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ملك حر مبيعات السوق المقارنة 08,5 مباني مقامة على أراضي ملك حر مبيعات السوق المقارنة 5 ,12 9_0  - كما في 31 ديسمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات بصافي مبلغ  7 دينار كويتي»؛ تمثل قيمة موجودات متعلقة بمواقع مستأجرة من قبل شركات المجموعة وتم تسليمها للجهات المؤجرة. إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية وأجنبية؛» وهي مضمونة بالكفالة التضامنية لبعض شركات المجموعة وحوالة حق على إيرادات بعض العقود ورهن بعض موجودات المجموعة وبيانها كما يلي:  بيان الرهن 2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) أسهم ملكية 6,2 6889| أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) 2 سهم 9ي78#.5ص 9__70 9 عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات 8*9 78”729”ص7 أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني 6 6 5 يي حصص ملكية في شركة تابعة 0 حصة 2/0 2/0 حصص ملكية في شركة تابعة 0 خحصة 520,8 . وتتمثل فيما يلي: تاريخ الاستحقاق 2021 2020 عدة أقساط آخرها في الجزء المتداول 1 ديسمبر 2022 3, 5|188 9,ق8|8* عدة أقساط ما بين الجزء غير المتداول 3 و2031 120 9 . 69  107,768 108.73  بموجب إتفاقية ثنائية مبرمة بتاريخ 6 ديسمبر 2021 بين إدارة المجموعة وبعض البنوك المحلية؛ تم إعادة هيكلة تسهيلات بنكية بمبلغ 1 دينار كويتي؛ لتستحق خلال فترات تتراوح من 25 إلى 120 شهراً من تاريخ الإتفاقية؛ وتحمل فائدة تصاعدية تتراوح من 961.25 إلى 962 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. نتج عن الإتفاقية إعادة تصنيف بعض التسهيلات البنكية من مطلوبات متداولة إلى مطلوبات غير متداولة بمبلغ 33,273,771 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  إن الفائدة السنوية على التسهيلات البنكية أعلاه هي كما يلي: معدل الفائدة (96)  البيان العملة 2021 2020  متوسط معدل فائدة سنوية فوق سعر الخصم المعلن  من قبل بنك الكويت المركزي دينار كويتي 5- 2.5 5- 2.5 متوسط معدل فائدة سنوية دينار كويتي 8 8 متوسط معدل فائدة سنوية دينار أردني 5- 8.5 8.5-5 متوسط معدل فائدة نصف سنوي ربإل عماني 4-- 4.5 5.5-4  إن القيم الدفترية للتسهيلات البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  العملة 2021 2020 دينار كويتي 3 .98 8,7 دينار أردني 9 ,.,4 0 446 ريال عماني 1 ,, 68 7881  107768 108,3  42   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون (أ).  أجازات ومستحقات أخرى للموظفين مخصصات أخرى (ب)  دائنو شراء ممتلكات وعقارات ومعدات محجوز ضمان لمقاولين  دائنون اخرون  2021 3 ص 388385857 6ءبا#8أ7”"”1#1ص 5 ”7ص 10ق858 13,6 87|,, |76  2020 98,4 *#/ 75 8+3, 1 888/5 768/1 126 98 92  (أ) ‏ تتضمن الدائنون التجاريون أرصدة تتعلق بدائنو تمويل تجاريون؛ حيث قامت المجموعة بالدخول في ترتيبات مع بنك محلي في دولة الكويت لتحصيل فواتيرهاء حيث يقوم البنك بتمويل الموردين التجاريين؛ ان هذه التسهيلات تتحمل رسوم خدمة تتراوح من 960.25 إلى 960.5 من مبالغ الفواتير المستحقة والتي تستحق خلال 90 - 180 يوماً في المتوسط. إن دائنو تمويل تجاريين مضمونة  برهن أراضي ومباني المجموعة وبعض متاجر التشغيل لشركات تابعة.  (ب)_تم تكوين المخصصات الأخرى طبقاً لتقديرات الإدارة والتي تتمثل في:  مخصص إغلاق محلات مخصص زكاة مخصصات أخرى  إن الحركة على مخصصات أخرى هي كما يلي:  المحمل خلال السنة  مخصص لم يعد له ضرورة * المستخدم خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  2021 1,81  60950  750,00 4.5 72””1#8,6  2021 8|811 3/0  )1,724,147(  (346,828) 6ٌ”]”7ص  2020  1 1  218.7 750000  283  8+ .33._],1  2020 7_7  )1,339,106( 8 1  * يتمثل مخصص لم يعد له ضرورة في المبلغ المعكوس خلال السنة والمتعلق بقيمة ممتلكات وعقارات ومعدات خاصة بأسواق مركزية تم إخلائها خلال السنوات السابقة من قبل أحد الشركات التابعة للمجموعة؛ ومكون لها مخصص إنخفاض في القيمة بالكامل خلال السنوات السابقة؛ وتم شطبها من الدفاتر خلال السنة الحالية بإستخدام المخصصات الأخرى (إيضاح 24).  (ج) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  3- دائنو مرابحة إجمالي المرابحة القيمة الحالية لإلتزام المرابحة  تاريخ الاستحقاق  عدة أقساط آخرها في  الجزء المتداول 1 ديسمبر 2022 عدة أقساط ما بين الجزء غير المتداول 3 و2025  2021 1888000  )160,156( 0_4  2021 "908,6  1578/7/8 8 1686 4  2020 177220  )153,650( 17257150  2020 792,000  1|, 0 1725710  تتحمل دائنو مرابحة متوسط تكلفة بمعدل 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي؛ وهي مضمونة برهونات عدة  بيانها كالتالي:  أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني  43  9 م سهم  2021  1*5|880095,5  2,0  8,4  2020  |8688 20 8.0   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- عقود الإيجار  أ) حقوق إستخدام أصول : : إن الحركة على حقوق إستخدام أصول خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  الإطفاء المحمل على السنة  إضافات  استبعادات  المتعلق بموجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6 - ب) أثر بيع شركة تابعة  تسويات  الرصيد في نهاية السنة  ب) إلتزامات عقود إيجار إن الحركة على إلتزامات عقود إيجار خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  المدفوع خلال السنة  إضافات  استبعادات  المتعلق بموجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6 - ب) تسويات  الرصيد في نهاية السنة  والتي تتمثل في : الجزء المتداول الجزء غير المتداول  5- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل على السنة  المدفوع خلال السنة  المتعلق بموجودات ومطلوبات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6 - ب) الرصيد في نهاية السنة  6- رأس المال  2021 288/4 )3,616,053( 8)8)66 ,9 )5,587,134( )310,059( )1,863,475(  1356 28 8  2021 0 77 1]|6|]١ 9 )4,372,226( 8)8)668 ,9 )5,971,301( )319,608( )2,029,920(  6,00 29 9/0  2021 14آ"#"3 2206 30”"ص"2ص2  2021 و 855 (851,734) (116,335) 453  2020 8*8 7 )4,232,916(  773858 )9,868,278(  11362 18,1 28,4  2020 *8]|7 1574 )4,795,176( 7738 )10,330,553(  )21,986( 9023 8|077  2020 4/9 280.8 99 7  2020 4 3 803717 )892,913(  4/7  يتكون رأس المال المصرح به من 578,828,782 سهم (2020 - 578,828,782 سهم)؛ بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحدء (2020 - 100 فلس للسهم الواحد)؛ وجميع الأسهم نقدية. إن بيان رأس مال الشركة الأم كما يلي:  رأس المال المصرح به رأس المال غير المدفوع رأس المال المدفوع  44  2021 9_8  )28,941,439(  20,9  2020 9_8 78 )28,941,439( 20.9   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 7- أسهم خزانة 2021 2020 عدد الأسهم 2, 18,0 72”1#868786ص النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 3" 172 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2/6 700)"71 التكلفة (دينار كويتي) (2,593,571) (2,593,571)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 قامت الشركة الأم بإسترداد عدد 2,865,856 سهم من أسهم رأسمالهاء والتي كان قد تم منحها خلال السنوات السابقة لأحد موظفي الإدارة العليا ضمن برنامج خيار شراء الأسهم للموظفين؛ وقد قامت الإدارة بتسجيل الأسهم المتنازل عنها بزيادة رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ التنازل» نظراً لعدم وجود تكلفة أو مقابل مادي عن الأسهم المتنازل عنها.  لم تقم الشركة الأم بتجميد أية مبالغ من حساب الأرباح المرحلة لصالح رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  احتياطي إجبارى  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطر اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءاً على اقتراح مجلس الإدارة.  2021 2020 رصيد المخزون في أول السنة 70 1"78]8#8 181 المشتريات خلال السنة 1618 18560 المخزون المتاح للبيع 1768 71 ]1 رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 5) (17,342,189) (17,841.170) تكلفة المبيعات 168189 188,71 مصاريف عمومية وإدارية وبيعية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية والبيعية تكاليف موظفين بمبلغ 14,967,418 دينار كويتي (2020 - 16,629,964 دينار  خسارة بيع شركة تابعة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وبموجب موافقة من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 أغسطس 2021 وإتفاقية بيع مبرمة بتاريخ 28 مارس 2021 بين إدارة الشركة الأم وأطراف أخرى؛ تمت الموافقة على بيع أحدى الشركات التابعة للمجموعة - شركة البواني للتطوير والاستثمار العقاري - ذ.م.م. وشركاتها التابعة والمملوكة بنسبة 96100 للشركة الأم وبما لها من حقوق وما عليها من إلتزامات حالية أو مستقبلية إعتباراً من 1 أبريل 2021 (تاريخ فقدان السيطرة)؛ مقابل مبلغ سيتم دفعه نقداً بقيمة 10,000 دينار كويتي» نتج عن عملية البيع خسارة بمبلغ 248,967 دينار كويتي؛ تم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية وبيانها كالتالي:  1 أبريل 2021 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة كما في 1 يناير 2021 8,6 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقدان السيطرة (127,466) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر للشركة التابعة حتى تاريخ فقدان السيطرة 30 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة كما في 1 أبريل 2021 388,0 مقابل البيع (10,000) 0 3868 تعديلات ترجمة عملات أجنبية معاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (127,073) خسارة بيع الشركة التابعة 287  45   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن المعلومات المالية للشركة التابعة المستبعدة هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالى: 1 أبريل 2021 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 1,2 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ‎168١84‏ ‏ممتلكات وعقارات ومعدات 2/0 حقوق إستخدام أصول 5/9آ3*""8 موجودات أخرى 650 مجموع الموجودات 865ص المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4 ”'175”9 إلتزامات عقود إيجار 62ئ”»_ق”آ"#*” مطلوبات أخرى 1519 مجموع المطلوبات 535355" صافي الموجودات 388860  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للفترة من 1 يناير 2021 حتى 1 أبريل 2021؛ هو كما يلى:  إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  مصاريف عمومية وإدارية  إستهلاك وإطفاء  أخرى  خسارة الفترة  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقدان السيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية: إن صافي التدفقات النقدية للشركة التابعة هي كما يلي:  1 أبريل  2021 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 1,3 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية - صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (205,949) صافي التدفقات النقدية المتعلقة بالشركة التابعة (57,886) مخصصات لم يعد لها ضرورة  2021 مخصص خسائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة (إيضاح 3 - ب) - مخصص إجازات موظفين لم يعد له ضرورة 886,87  898,7  1 ديسمبر 2020  201,8 118.9 28 3*8» 3 689000 |8"88878  1|768 5 0  2 .757ص»") 5086  للفترة من 1 يناير 1 إلى 1 أبريل 2021  "9790  525  1855  )77,463( )99,012( )54,356(  )127,466(  "100  )127,466(  1 ديسمبر 2020 88/8/26 (260) (563,937) 2229  2020 780  780  كما في 31 ديسمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة بعمل تسوية لأرصدة إجازات الموظفين وقامت بعكس أرصدة الإجازات التي تعدت 0 يوماً وفقاً للقانون رقم ( 6) لسنة 2010 في شأن العمل في القطاع الأهلي والقوانين المعدله له. نتج عن تلك التسوية عكس مخصص  أجازات بمبلغ 586,887 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  46   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- خسائر الإنخفاض في القيمة  2021 2020 خسائر انخفاض في قيمة الشهرة 181 - صافي خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات * 4/0 38|8,6* خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8) 120,00 . خسائر انخفاض في قيمة أرصدة مدينة ,73ص - خسائر انخفاض في قيمة المخزون (إيضاح 5) 0018953 خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة - 784 56 7]”6895 11660  * الصافي بعد استنزال قيمة مخصص خسائر إنخفاض في القيمة لم يعد له ضرورة بمبلغ 1,724,147 (إيضاح 12 - ب)  تمت الموافقة على خسائر الإنخفاض في القيمة البالغة 7,965,346 دينار كويتي من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.  الجمعية العامة العادية  أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022؛ بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 مايو 2021؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمى الشركة الأم  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لإحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بناءاً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 1 ,)"8 (882,038) خسارة السنة من العمليات غيرالمستمرة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (3,781) (267,948) ربح (خسارة) السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 0, |38 (1,149,986) عدد الأسهم القائمة: سهم سهم عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 2881 1 4 2099 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (8,078,465) (7,136,266) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 6 .#88817" 85 9 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 131 )3 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة (0.01) )01 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 131 (4)  7- رأس المال العامل  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسااد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 56,843,265 دينار كويتي (2020 - 4 دينار كويتي)؛ إضافة إلى أن نسبة الدين إلى إجمالي الموارد المالية قد بلغت 9666 (2020 - 9676).  ان المجموعة قامت باتخاذ الاجراءات اللازمة بالبدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة بالبيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمرء كما قامت إدارة المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بإعادة هيكلة بعض تسهيلاتها البنكية كما هو مبين في إيضاح (11).  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء؛ والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد إلتزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ فإن إدارة المجموعة ترى أن التخارج من بعض الموجودات طبقاً لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقاً لمعطيات السوق الحالية؛ إضافة إلى التزام المساهمين والأطراف ذات صلة بتقديم الدعم المادي للمجموعة إذا تطلب الأمر.  47   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ وديعة لأجل؛ المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ إلتزامات عقود إيجارء دائنو مرابحة؛ والدائنين» ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر  مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة 3 التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات  تحمل وديعة لآجل فائدة بمعدل 964.25 سنوياً (2020 - 964.25 سنوياً) وهي مقومة بالريال العماني.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح (خسارة) المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض:  2021 الأثر على بيان الزيادة / (النقص) الأرصدة كما الأرباح أو الخسائر في معدل الفائدة في 31 ديسمبر المج وديعة لأجل + 960.5 6 |]8؛*”',1 + 7,910 تسهيلات بنكية + 960.5 3 ,رق8_8١1808‏ + 540,524 دائنو مرابحة + 960.5 ‎1»6|6١,١676,4‏ + 83,439 2020 الأثر على بيان الزيادة / (النقص) الأرصدة كما الأرباح أو الخسائر في معدل الفائدة في 31 ديسمبر المج وديعة لأجل + 960.5 277/90 + 13,876 تسهيلات بنكية + 960.5 1017786868 + 538,733 دائنو مرابحة + 960.5 175”]”700 + 87,858  مخاطر الإئتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل» وديعة لأجل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك ووديعة لأجل  إن النقد لدى البنوك والوديعة لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والوديعة البنكية قصيرة الآجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون وموجودات العقود  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ وديعة لآجل؛ والمدينون.  48   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال إستخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل  جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. الزيادة / (النقص) مقابل الدينار الكويتي دينار بحريني + 765 ريال عماني + 965 درهم اماراتي + 965 دينار اردني + 965 الزيادة / (النقص) مقابل الدينار الكويتي دينار بحريني + 965 ربإل عماني +905 درهم اماراتي + 965 دينار أردني +965 مخاطر السيولة  2021  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل المجمع الشامل الآخر المجمع + 27,844 + 38,900 + 88,207 + 736,543 ِ +221,016 + 12,952 +201,374 2020 الآثر على بيان الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل المجمع الشامل الآخر المجمع. +31,923 +40,671 +86,151 +716,805 ِ + 258,186 + 10,394 + 199,024  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية  ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  (أ) جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  ِ حتى شهر 1 إلى 3 شهور  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9/82 28 12776 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ دانئو مرابحة ِ ِ إلتزامات عقود إيجار ِ -  12/6 28/2  حتى شهر 1 إلى 3 شهور  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9/481 18/2 مستحق إلى أطراف ذات صلة َ دانئو مرابحة - - إلتزامات عقود إيجار 5 -  1/2 99 81  (ب) إن تحليل المطلوبات المحتملة للمجموعة وفقاً للاستحقاقات التعاقدية المتبقية هي كما يلى:  حتى شهر 1 إلى 3 شهور خطابات ضمان 142.7 02 17# إعتمادات مستندية 7513 73/6 880 173,8  49  2021 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع 51083 102,0 108,3 9 384 ِ ونلا 201750 ِ 20170 92016 8م18]]778 18884 34 2216196 28/30 442 4 ئ__9 1 2220424 2020 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع 89 ,838 989/989 108 388,9 ِ 2 ص98 201450 ِ 201750 780 1880 ا لفون 0 8يأ 2 7م82 )8 و 7 3م112 7_أ 2989 2021 من 1 إلى 5 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع 44 1|180 3 7ص7,7 ِ 14769 484 1|110 8|832   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -29  -0  2020 من 1 إلى 5 حتى شهر 1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر سنوات المجموع خطابات ضمان 138[85 1,3 5,6 4778 2, ]|7778 إعتمادات مستندية 188,02 135 69520 - 14017 224.7 28 5,976 47,8 9.9  مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمار المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة بشكل جوهري لهذه المخاطر.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية؛ الاراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  - .من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎ -‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏- المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎ -‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2021 ‏المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ي|ي8)8 8|831  ‏2020 ‏المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2 2  ‏تتم أي تحويلات بين مستويات القياس للقيمة العادلة خلال السنة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية. تم الإفصاح عن مستوى القياس للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها في إيضاحات أرقام (9؛ 10).  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  ‏إن القيم العادلة للنقد والوديعة قصيرة الأجل؛ الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة؛ التسهيلات البنكية؛ دائنو مرابحة والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية بإستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ‎50   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  -1  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق المدخلات غير  بيان الملحوظة المتوسط تحليل الحساسية إن أي زيادة أو نقص ‏ في أسهم ملكية بالقيمة العادلة من موجودات الشركة المستثمر ٍ المدخلات غير الملحوظة خلال الدخل الشامل ال5+ فيها معدله بإستخدام نسب معدلات خصم تتراوح من ستؤدي بالتبعية إلى زيادة أو 2 خصم لتحديد قيمتها العادلة 0 إلى 9615 نقص في القيمة العادلة مع ثبات  كافة العوامل الأخرى  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناءا على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصا نقد ونقد معادل ووديعة لآجل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 تسهيلات بنكية ‎10)08١8,3‏ 168 دائنو مرابحة 84 |18 0ض5ص7""71آ1 إلتزامات عقود إيجار 0آ3آ””2 30-7 إجمالي الإقتراض 1_7 0 نقد ونقد معادل (4,220,035) (7,245,389) وديعة لأجل (1,581,946) (2,775,220) صافي الديون 536 144 6 ة6م8م18 مجموع حقوق الملكية 4_9 ص75 1 44 إجمالي الموارد المالية 2/005 0 نسبة الدين إلى الموارد المالية 17166 1,176" 2- إلتزامات محتملة ومطالبات قضائية أ) . يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر إلتزامات محتملة هي كما يلي: 2021 2020 خطابات ضمان 3ص##,/7ص 778/2 إعتمادات مستندية 176,9 101.7 8/2 129 )8  ب) إن الإلتزامات المحتملة الناتجة عن استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع." هي كما يلي: -< في 31 ديسمبر 2021؛ يوجد لدى الشركة الزميلة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 2,585,999 دينار كويتي (2020 - 7 دينار كويتي). - بالنسبة لإلتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الزميلة تقديم ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2020 - 960.5) من إجمالي قيمة المشروع الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهانئي. - تتكون المطلوبات المحتملة لدى الشركة الزميلة في 31 ديسمبر 2021 من إلتزام محتمل بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2020 - 2,701,041 دينار كويتي) تتعلق بالضمانات المقدمة.  51   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  34  - أصدرت الشركة الزميلة ضمانًا تجاريًا للحصول على تسهيلات قروض لأجل حصلت عليها شركة نابلس توبكو لبناء ريم مول» والرصيد المستحق للتسهيلات كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 45,344,991 دينار كويتي.  - أبرمت الشركة الزميلة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة)؛ حيث قدم الشريك ضمائًا كاملاً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 2021 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي.  ج) توجد لدى الشركة الأم مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأم ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  الأثار المترتبة على وباء ("19 - 601/10"  أدى تفشي فيروس كورونا ( "19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت» عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذك من خلال مراقية تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (ممتلكات وعقارات ومعدات؛ عقارات استثمارية. استثمار فى شركات زميلة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("19 - 001/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً؛ ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  خسائر الإنخفاض في الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("19 - 001/10") من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم» قامت المجموعة بتسجيل كامل مبلغ الشهرة البالغ 1,980,901 كإنخفاض في قيمة الشهرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 24).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("19 - 001/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف ارقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على خسارة المجموعة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.  52  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  5- معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيلي استثماري العقود العقارات  الوصف أسواق مركزية للمواد الغذائية الاستثمار في الاوراق المالية والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة مقاولات إدارة وتطوير والمتاجرة بالعقارات  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي:  مجموع الإيرادات  مجمل الربح  ربح (خسارة) القطاعات مجموع موجودات القطاعات مجموع مطلوبات القطاعات  مجموع الإيرادات  مجمل الربح  إستهلاك وإطفاء  ربح (خسارة) القطاعات مجموع موجودات القطاعات مجموع مطلوبات القطاعات  2021 البيع بالتجزئة استثماري العقود 1 »99/3 ٍ 92" 3,2 ٍ 5 _ي150 (5,743,389) (76,932) (376,958) (2,118,686) (4,603,489) (8,041) 53/78 38,2 (2,925,658) اق 19_00 2,8 م ال 1 3,6 2020 البيع بالتجزئة استثماري العقود 02221 ِ 130 9/8' 4040 ِ 148 (5,668,837) (87,184) (688,768) (2,045,815) (5,352,213) (34,698) 8,5 (8,655,105) 208,9 3 أ._8 1 8,1 5ر89 8__3_ي8 1 87,8 35  53  العقارات 4 ”335 4 ”335 (639,113) (65,049) (2,584,057) 44,8 59  العقارات 0825 0825 (1,178,887) (238,854) (1,010,721) 0 1/589 2 |م8)  المجموع 207,7 3”3*1* (6,836,392) (6,795,265) 0,5 6ق" ا  المجموع 98/6 43 (7,623,676) (7,671,580) (1,396,492) 8_9 098 8 ,,, -2