شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  © ١ل-‏ 00 ©ى  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-0   50/  1 البزيع وشركاهم  برج الراية » الطابق ١؛‏ و 67 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  ا ير مراقب الحسابات المستقز ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+ السادة المساهمين المحترمين ف 22412761 965+ شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  8 آأه يمان > / اط ماع .10/151017 /ق1//ا دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة"؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ من تقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  < كما هو مبين في الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ يوجد لدى المجموعة استثمار في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." والتي تتضمن بياناتها المالية المجمعة استثمار في شركة زميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." حيث قامت برفع دعوى تحكيمية لاسترداد قيمة أحد استثماراتها والقرض المتعلق به. وعليه لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع."» وأثر ذلك  - كما هو مبين في إيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة؛ قامت شركة "أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." (شركة زميلة للشركة الزميلة) بتسجيل إيرادات بمبلغ 54,396 ألف دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الخاص بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ والذي يتعلق بالحكم القضائي الصادر لصالح الشركة الزميلة من قبل محكمة التمييز خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 ضد الإدارة العامة للجمارك. إن تسجيل مبلغ التعويض الممنوح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية؛ بدلاً من المحاسبة عليه بأثر رجعي في السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قد نتج عنه تضخيم في أرباح الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. للسنة بمبلغ 7,728 ألف دينار كويتي. بالإضافة إلى ذلك استحقت فوائد قانونية لصالح الشركة الزميلة بواقع 967 سنوياً على مبلغ التعويض الممنوح» والذي لم يتم تسجيل الأثر المالي لتلك الفوائد في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  - كما هو مبين في إيضاح رقم (8) تضمنت البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." (شركة زميلة للشركة الزميلة) عقارات استثمارية بمبلغ 281,421 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 281,360 ألف دينار كويتي)؛ وهي مؤجرة من الهيئة العامة للصناعة "الهيئة" بدولة الكويت؛ وقد انتهت عقود إيجار هذه العقارات بقيمة 259,483 ألف دينار كويتي (2023: 191,172 ألف دينار كويتي) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وقد بلغت عقود تأجير العقارات مبلغ 223,255 ألف دينار كويتي (2023: 191,172 ألف دينار كويتي)؛ وهي حالياً محل النزاع القانوني» حيث أخطرت الهيئة الشركة الزميلة بتاريخ 8 يناير 2023 بعدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار وطالبت الشركة الزميلة بإخلاء تلك العقارات في غضون أسبوع من تاريخ إصدار الإخطار. وكجزء من الإجراءات القضائية؛ طلبت الشركة الزميلة من المحاكم الكويتية منع الهيئة من عرقلة الشركة الزميلة من إستخدام هذه العقارات. إن الشركة الزميلة لم تتمكن من الحصول على تقدير موثوق للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة من الهيئة بسبب عدم التيقن المرتبط بهذه العقارات؛ ووجود نزاعات قضائية مع الهيئة حول الأمر بالإضافة إلى عدم التأكد المادي حول إمكانية تجديد جميع عقود الإيجار مع الهيئة والحقوق أو الالتزامات التي قد تنشأ عن ذلك؛ فضلاً عن الإيرادات التشغيلية والأرباح والتدفقات النقدية ذات الصلة التي قد تتأثر بسبب الإجراءات القانونية القائمة. وعليه لم نتمكن من تحديد أي تعديلات قد تكون ضرورية على القيمة الدفترية لاستثمار "الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع." في "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع."؛ وأثر ذلك التعديل على القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة - الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. والبيانات المالية المجمعة المرفقة. وقد كنا نصدر رأياً متحفظاً واستنتاجاً متحفظاً حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر منذ السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تأكيد | ضرائب | استشارات شركة /ا85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة [/85. /85] هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء  في شبكة /851. ان كل عضو في شبكة //451| هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة 1851/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/  2-  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس في إبداء رأينا المتحفظ.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية  نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 792, 4 دينار كويتي (2023: 56,386,376 دينار كويتي). إن ذلك الأمر؛ بالإضافة إلى أمور أخرى مبينة في الإيضاح رقم (27)؛ تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  تأكيد أمر تلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة الزميلة طرفاً في عدد من القضايا القانونية ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية لهذه القضايا حالياً. وبناءً عليه؛ لم يتم احتساب مخصص يتعلق بالآثار التي قد تنعكس على حول البيانات المالية المجمعة  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأياً متفصلاً حول تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المبينة في فقرة "أسس الرأي المتحفظ" بخصوص القيمة الدفترية للشركة الزميلة؛ وفي فقرة "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأً الاستمرارية" وفقرة "التأكيد على أمر" المتعلقة بالقضايا القانونية للشركة الزميلة؛ فقد حددنا أن الأمر المبين أدناه هو أمر تدقيق هام يجب علينا عرضه في تقريرنا. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها  إن العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها كما في 31 ديسمبر 2024 تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة وتقييم أراضي ملك حر والمباني المقامة عليها مرة واحدة كل ثلاث سنوات من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لتلك الموجودات؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة لتقييم العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليهاء آخذين بالاعتبار طبيعة وإستخدام تلك الموجودات.  لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وقمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات الاساسية المستخدمة وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها كما هو مبين في إيضاحات أرقام (9؛ 10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم للسنة المنتهية في 4. ولم نحصل على التقرير السنوي؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, كما أننا لا نعبر عن أي رأي تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى. وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  (واالاء_.   5)/  3-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛. سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث إن الاحتيال قد يمل تواطؤ» أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏« الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏« تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور لأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   ]5/  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا فيما عدا الأثار المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أسس الرأي المتحفظ" من تقريرناء قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته لتتفينية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم  قب  نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 7 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم  8 ْم مسد الييزر مراقب حسابات مرخص فئة ارقم 91  1 البزيع وشركاهم   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاحات 2024 2023 الموجودات المتداولة:  نقد في الصندوق ولدي البنوك 2,65 1 )5  مدينون وأرصدة مديئة اخرى 3 82 4/3 ا 5 180800 188076 0 وم 20/0  موجودات متعلقة بعمليات غير مستمرة ‎٠-6‏ 6 أ868 6 688 مجموع الموجودات المتداولة 29813 9_6  الموجودات غير المتداولة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 46 3 4 استثمار في شركات ز 8 1014" 78ر98 عقارات استثمارية 9 9 5/8 57 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 0032ْصض2ض2ض2ص11 1660680 حقوق إستخدام أهصوأ ل 1-4 8,1" 0 ,8608 موجودات غير ملموسة _ ِ 01|* 452,5 مجموع الموجودات غير المتداولة 3 يي 2 3 2 مجموع الموجودات 806 288 8 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: تسهيلات بنكية 11 4 .4 83/882 دائنون وأرصدة دائتة أخرى 12 668,8 8994© دائنو مرابحات 13 9,8,6 2/6 إلتزامات عقود إيجار 4 -ب 3 4 456 مستحق إلى اطراف ذات صلة 4 2070 2070 1 8757 8158 مطلوبات متعلقة بعمليات غير مستمرة ‎٠-6‏ 4 6888 4 8 مجموع المطلوبات المتداولة 9485 5982 المطلوبات غير المتداولة: تسهيلات بنكية 11 82783 8_2 999 دائنو مرابحات 13 2 ,|1 18,7 إلتزامات عقود إيجار 4-ب 308.4 998/0 دائنو سندات دين 15 1)|,5 9,57 مخصص مكافأة نهاية الخدمة _..._ 16 4,2 8 .4 مجموع المطلوبات غير المتداولة 6 1 4 7ص1 مجموع المطلوبات 217,1 9/06 2 حقوق الملكية: رأس المال 17 288,89 98_49 أسهم خزانة 18 (2,593,571) (2,593,571) احتياطي إجباري 19 2/8 27/8 احتياطي اختياري 20 2,8 2,18 فائض إعادة تقييم 8قمي. 9 8,71 اث التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى وبنود حقوق ملكية أخرى للشركات الزميلة 0 (41,205,392) (45,728,164) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة 5م,)] 8م تعديلات ترجمة عملات أجنبية 96,4" 2,0 (خسائر متراكمة) ارياح مرحلة 0 66,70 5 3038 حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الآم 45,1 8 999 9 الحصص غير المسيطرة. (120,336) (164,775) مجموع حقوق الملكية ٍ ِ ا 3 9 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 2086 1   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الإيرادات التشغيلية المبيعات إيرادات إيجارات إيرادات عقود الخدمات  التكاليف التشغيلية: تكلفة عقود الخدمات  مجمل الربح  إيرادات تشغيلية أخرى مصاريف عمومية وإدارية وبيعية إستهلاك وإطفاء  ربح التشغيل  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية صافي مخصصات أخرى  صافي خسائر الإنخفاض في القيمة  مصاريف تمويلية ‎١‏  خسارة السنة  المتعلق ب:  الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  21  22  23 10.8  26  2024  188337 122 9_3 2  )151,698,652( )2,276,478( )153,975,130(  98 9_2  1] 0 )30,685,506( )7,231,391( 687,55  2/4 6950 451 )123,863( )4,164,983( )9,618,636( )4,218,742(  )4,263,181( 4429 )4,218,742(  فلس (15.3)  2023  183556 166866  8) 0 1888, 2  )152,799,851( )2,357,220( )155,657,071(  1د1”#”"#<3"*  1|016 )29,440,830( )7,277,738( 4_9  )8,707,959( )301,095( 18854 )4,342,256( )3,326,694( )9,387,652( )19,602,913(  )19,642,549( 38,6 )19,602,913(  فلس (70.3)   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  سد لككتسسشسسششششسسللللسلساصلىللسلللللسلسشعهعصشدصكص كك  إيضاحات 2024 2023 خسارة السنة (4,218,742) (19,602,913) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات ترجمة عملات من العمليات أجنبية 1838/6 (439,163) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة 8 9/5 (2,294,466) التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة ل خلال الدخل الشامل الآخر 7 (192,777) 1 )|7060 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 8 338,6 727175891 ربح إعادة تقييم أراضي ملك حر ومباني 10 3 , 686 - مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة 112/13 0683| مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 1"آ ”7ص (14,496,170) المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم 72ص (14,535,806) الحصص غير المسيطرة 44,9 38,6 1"أ»|]|]|8ي,”7 (14,496,170)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى وبنود التغيرات احتياطي احتياطي حقوق ملكية أخرى التراكمية في رأس المال أسهم خزانة إجباري اختياري فائض إعادة تَقينٍ للشركات الزميلة القيمة العادلة  أرباح مرحلة الحصص غير مجموع حقوق (خسائر متراكمة) المجموع الجزئي المسيطرة الملكية  الرصيد في 1  يناير 2023 2,9 (2,593,571) 2/8 27/8 9/3 (50,996,293) (3,538,159) (1,837,307) 882 510810 (204,411) 89 9 (خسارة) ربح السنة ِ ِ- - - - (19,642,549) (19,642,549) 3*89_6 (19,602,913) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 0 - 5 ِ- - 4.5 700)18|831 (439,163) - 3, 51066 2 5”»06|63 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ- - ِ- - - 4,5 7008011 (439,163) (19,642,549) (14,535,806) 3*89_6 (14,496,170) أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركات زميلة (إيضاح 8) - - ِ- - - 423,4 ِ- . : 423,4 . 4234 المحول من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ (330,932) ِ 38882 5 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2,9 (2,593,571) 2/8 27/8 1 99 (45,728,164) (2,537,328) (2,276,470) 3*5 37,8 (164,775) 99/3 (خسارة) ربح السنة ِ ِ- - - - (4,263,181) (4,263,181) 449 (4,218,742) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 0 - 5 ِ- 6,3 1 88 (192,777) 6 19 - 11464673 - 117463 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ- - ِ- - 68,3 1 8*8 (192,777) 6 1889 (4,263,181) 72171,92 44,9 7_1 أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركات زميلة (إيضاح 8) ِ ِ ِ ِ ِ ا : : ِ 68571 ِ 6858171 المحول من فائض إعادة التقييم إلى الخسائر المتراكمة ِ ِ ِ (482,736) ِ ِ ّ 466 5 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 28,941,439 (2,593,571) 2,48 274,8 8 59 (41,205,392) (3,030,105) (936,824) (765,870) 1 45 (120,336) 455  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة  إستهلاك وإطفاء  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية  صافي مخصصات أخرى  صافي خسائر الإنخفاض في القيمة  مخصصات أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون .  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية من العمليات التشغيلية  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  وديعة لأجل  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات وعقارات استثمارية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على تسهيلات بنكية  صافي الحركة على دائنو مرابحات  مصاريف تمويلية مدفوعة  المحصل من إصدار سندات دين  إلتزامات عقود إيجار مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد في الصندوق ولدى البنوك أثر تغيرات أسعار الصرف بالعملات الأجنبية نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  23 108 2 - ب  16  16  10  4- ب  2024  )4,218,742(  728,1 )2,304,034( )595,000(  (4,651) 1263 4.3 110,4 9,8,6 819ص 89ر).,..1  )895,690( )2,044( )1,514,071( 9_4 )635,755( 120 9__|[9  )2,545,394( 5,0 )2,540,274(  201,3 65 )7,546,341(  )5,494,134( )12,286,727(  )2,207,302(  (413,124) 581 5 م2  2023  )19,602,913(  7/8 827/9 305  (1,867,514) 4866 4م/3]  126  113 )167,683( )693,637(  89 ة18]|/8 (752,143)  1206  8699 )4,786,734(  85721 )3,133,154(  (1,965,603) 60907 (7,472,789) 0م,3 (4,714,645) (10,543,130)  (1,354,238) (678,963) رمك ضري 1, 5|065   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 التأسيس والنشاط تأسست شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة)؛ ("الشركة الأم") بموجب عقد التأسيس رقم 1450/ جلد 4 المؤرخ في 22 سبتمبر 1980 وتعديلاته اللاحقة؛ وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بموجب مذكرة صادرة من إدارة الشركات المساهمة رقم 3 بتاريخ 14 أكتوبر 2020.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  انشاء الأسواق المركزية وما تحتاجه من استراحات ومطاعم.  استيراد وتصدير وتسويق المواد الاستهلاكية.  صناعة المواد الغذائية.  الاستثمار في العلامات التجارية.  تشغيل الأسواق المركزية للبيع بالتجزئة والمطاعم وخدمات التجهيزات الغذائية والمتاجرة في معدات الاتصالات وتركيبها. التجارة في الملابس الجاهزة والأحذية؛ الحقائب؛ الكماليات والهدايا.  حق القيام بما يلي في دولة الكويت أو خارجها:  1 الاستثمار في قطاعات مختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات أو الاستثمار في شركات؛ وتداول الأوراق المالية في الشركات المحلية والأجنبية. ‎١ ١‏  تقديم الخدمات الاستشارية والتدريبية.  إدارة الشركات من جميع النواحي المالية والإدارية والعمليات.  الاستثمار العقاري.  استثمار الأموال الفائضة في محافظ مالية تدار من قبل مؤسسات مالية مختصة.  دم ما حدئٌ  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 26567 الصفاة؛ 13126 - دولة الكويت.  تمت  ت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025. وهي خاضعة للموافقة عليها  من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها.  2. معلومات السياسات المحاسبية المادية  أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - أأ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 المتعلقة المجموعة وبيانها كالتالي:  10  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيو تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏. أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  ‏المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية  ‏يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  ‏يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  ‏- عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع»  ‏- تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ - تحسين عملية التجميع والتصنيف.  ‎11   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالى  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية .  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21)  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات  بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل  العملات في حقوق الملكية.  ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ب. أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" والشركات التابعة التالية (المشار اليها بالمجموعة):  نسبة الملكية (96) اسم الشركة التابعة بلد التأسيس .. الأنشطة الرئيسية_ | 2024 | 2023  شركة الأخوة القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - وشركاتها التابعة (أ) دولة الكويت قابضة 99 99  شركة مركز سلطان للتجارة والمقاولات العامة - ذ.م.م. - وشركاتها التابعة (أ) . دولة الكويت أسواق مركزية 99 99  شركة مجموعة كابيتال المتحدة - ش.م.ك (مقفلة) -- وشركتها التابعة (أ) دولة الكويت استثمار 99 99  شركة الخليج المتحدة للاستثمار العقاري والسياحي ‏ - ش.م.ك (مقفلة) -  وشركاتها التابعة (أ) ‎٠‏ دولة الكويت استثمار عقاري 99 99  الشركة الوطنية للطاقة - ش.م.ك (مقفلة) (أ) دولة الكويت مقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة داليا الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة موضة الكويت العالمية للملابس الجاهزة والحقائب والأحذية - ذ.م.م. (أ) دولة الامارات ومقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة الاقتصاد الأمريكي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 و9 المملكة الأردنية تجارة عامة  شركة الثناء الصناعية - شركة أردنية ذات مسؤولية محدودة (أ) الهاشمية ومقاولات 99 99 تجارة عامة  شركة سي ستور للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت ومقاولات 99 و9 جمهورية مصر تجارة عامة  شركة اسبشيالتي فاشن جروب - مصر - ش.ء.م. (أ) العربية ومقاولات 99 99  شركة سلطان الاستثمارية القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100  شركة سلطان القابضة - ش.ش.و دولة الكويت قابضة 100 100  شركة أصول السلطان العقارية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت استثمار عقاري 99 و9  (أ) أن النسبة المتبقية البالغة 961 مملوكة من طرف ذي صلة؛ والشركة الأم هي المالك المستفيد منها.  12   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج*  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎ -‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية  لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين  الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية  الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص  غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  13   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ دائنو مرابحات؛ دائنو سندات دين؛ إلتزامات عقود إيجار والدائنين.  الموجودات المالية  الاعتراف المبددٌ يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة  التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  14   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض لتكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة ببخصسص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - مدينون تجاريون ٍ ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصسص  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  15   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الاثتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات لمالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة. والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شضهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع. تعتبر المجموعة الأصل المالي مد متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 90 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأمسل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية  المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتا وقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  16   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  - الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  - الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  - المرابحات تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه. موجودات العقود إن موجودات العقود تمثتل حق المجموعة في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأدية الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الاعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية. يتم تقييم موجودات العقود للانخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  و. المخزون : يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة؛ وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح للمخزون بالمخازن وذلك طبقا لطبيعة المخزون.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  17  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  ز._العقارات الاستثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شفضغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ح. الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية؛ وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض لبيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة. » يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أي عكس للانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم لاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  طِ  6  دمج الأعمال  دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. م"  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء؛ حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عد تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء» والتي كانت قد توا ؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة فيما عدا الاراضي ملك حر والمباني المقامة عليها والتي تظهر بقيمتها العادلة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من لحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تظهر الأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بالقيمة العادلة بناءاً على تقييمات دورية من قبل مقيمين مستقلين مخصوما منها لاستهلاكات اللاحقة. يتم استبعاد أي رصيد للاستهلاك المتراكم في تاريخ خ التقييم مقابل القيمة الدفترية الإجمالية للأصل ومن ثم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها.  إن الزيادة في القيمة الدفترية للأراضي والمباني نتيجة للتقييم يتم إضافتها إلى حساب فائض إعادة التقييم ضمن الدخل الشامل الآخر. ن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم معالجة الفرق في كل سنة بين الاستهلاك المحتسب بناء على القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبين الاستهلاك المحتسب بناءً على التكلفة الأصلية للأصسل بتحويله مباشرة من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم تلك الأراضي والمباني كل 3 سنوات.  عندما يتم بيع الموجودات التي تم إعادة تقييمها؛ فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في  القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات  والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للا ستخدام. يبدأ ‎١‏ ستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  19  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني مقامة على أراضي ملك حر 40 مباني مقامة على أراضي مستأجرة 40 تجهيزات مكتبية وأجهزة كمبيوتر 5-83 أثاث وتركيبات 5 سيارات 3-2 آلات ومعدات 15  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة  لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤوشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتَوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  تتضمن الموجودات غير الملموسة قفليات ناتجة عن استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا لإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى المدة المتوقع الانتفاع بها من هذه لموجودات والتي تتراوح من 3 إلى 20 سنة.  نخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأمصسل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند .م خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري ببسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم لاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  20   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  م. الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصلء حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك  الموجودات بأي من القيمتين التاليتين؛ أيهما أقل:  أ. . القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب. _المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  ن. العمليات غير المستمرة تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضا: - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. -- تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقا.  يشمل هذا المُككون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ ؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقرير المالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  س. مطلوبات العقود  تنشاً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة التزاماتها بموجب العقد.  21   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  . توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ص. رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية؛ إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  -- الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  -- الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  -- الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  22   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي بسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ 2 و -- أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  - - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  -- أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  ‎٠‏ تقاط ولاء العملاء تعتبر نقاط الولاء كالتزام أداء منفصل» حيث إنها توفر للعملاء حقوق مادية لم يكن ليحصلوا عليها بغير ذلك. تنتهي النقاط غير المستغلة إذا لم يتم استخدامها. تقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة بين الحق المادي والتزامات الأداء الأخرى المحددة في العقد على أساس سعر البيع المستقل. يتم الاعتراف بالإيراد من الحق المادي في تاريخ استرداد النقاط من قبل العميل أو التاريخ الذي تنتهي فيه أيهما أولاً.  ‎٠.‏ تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء لسنة ويتعين على العملاء الدفع مقدماً لكل اثني عشر شهراً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  ‏٠ه‏ إيراد بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  ‎23  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ش. المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة لمخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  العقود المثقلة بالالتزامات إن العقد المثقل بالالتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع استلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالالتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالالتزامات؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية. ت. عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشفغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) حقوق إستخدام أصول: : : تعترف المجموعة بحقوق إستخدام أصول في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس حقوق إستخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة حقوق استخدام أصول قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) إلتزامات عقود إيجار: تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بإلتزامات عقود إيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  24  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير» إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  . تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 9 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  حصة الزكاة وضرائب الدخل  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  الركيزة الثانية - ضرائب الدخل في عام 2021, اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تكون الكيانات متعددة الجنسيات (مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات) التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بسداد ضريبة دخل الشركات وفق الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 9615 في كل الدول التي تعمل بها. وقد انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة إلى الإطار الشامل.  إن إيرادات المجموع في الوقت الحالي لم تتجاوز 750مليون يورو ولكنها قد تخضع للحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبية إذا وصلت مجموع إيراداتها الى الحد المذكور. وبتاريخ في 31 ديسمبر 2024؛ أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون") الذي يفرض ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية بدءً من سنة 2025 على الكيانات التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات التي تحقق إيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين نسبة ال 715 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المشاركة في مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل دولة الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للائحة التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون.  . العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  25  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛  1- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (أ) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ر) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشاات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (ج) تصنيف الأراضى ٍ ٍ عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي الى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة فى استخدام هذه الأراضي: (1) أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ. (2) عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  26   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  (ه  )  (ط  (ي  مخصص الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب انخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو“ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  دمج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال. فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  تقييم التأثير الجوهري :  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على  الشكل التالي: (أ)_القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  27   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  )  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص الانخفاض فى قيمة المدينين ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (2)؛ يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخفضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم استخدام الطريقة التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  إعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات  تقوم المجموعة بإعادة تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الممتلكات والعقارات والمعدات من قبل مقيم مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لموجودات مشابهة من حيث الحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد توثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. ه تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  28   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينون تجاريون (أ) 103 16388 مدينو عقود (أ) 8/71 8,4 8,4 2 70ص ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (6,544,513) (6,521,902) صافي مدينون تجاريون ومدينو عقود 1781 80 مدينون آخرون 3/0 3_7 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,961,313) (2,961,313) صافي مدينون آخرون 860867 4 ”78 دفعات مقدمة وتأمينات مستردة 2/79 2,0 موظفون مدينون 21735 2029 2/82 0  (أ) مدينون تجاريون ومدينو عقود بالنسبة للمدينون التجاريون ومدينو عقوده تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث إن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينين التجاريين ومدينو العقود عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت  يوضح الجدول التالي تفاصيل تحليل أعمار ببند المدينون التجاريون ومدينو عقود والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  365-11 أقل من 180 يوم يوم منخفضة القيمة المجموع ‎15١/5 2024‏ 244,6 683 84 2023 8871 9ر188 68+6):/),2 مر لم  (ب) مخصص خسائر الائتمان متوقعة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 5 ”8 8881| المحمل خلال السنة (إيضاح 23) 20143 88806 مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 23) : (470,000) المستخدم خلال السنة (834) (56,907) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 3,02 (2,355) الرصيد في نهاية السنة ”9 5 8*8  29   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين والشركات تحت الإدارة المشتركة والأطراف الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  مساهمين وأطراف أخرى 2024 2023 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز الما! جمع: مستحق من طرف ذي صلة ِ 5»88,0ص 0, 8[آ”ضص 580ص ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 5 (5,138,440) (5,138,440) (5,138,440) مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ (207,450) (207,450) (207,450) دائنون وأرصدة دائنة أخرى ِ (258,690) (258,690) (571,893) دائنو سندات دين (إيضاح 15) (10,070,265) ِ (10,070,265) (9,835,317) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر مصاريف عمومية وإدارية وبيعية ِ 2 144 2م14 278 مصاريف تمويلية - سندات دين 78164 ِ 78164 2 (أ) إن المستحق إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب. مزايا أفراد الإدارة العليا: 2024 2023 مزايا قصيرة الأجل 5, 0 8,6 مكافأة نهاية الخدمة 203 3,1 588,8 7 808 2024 2023 مخزون بضائع (إيضاح 21) 1/8 18871 أخرى 71069 237 ِ 17 18,8 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (382,357) (388,482) 0 ,)18,6 6م),15 (() مخصص مخزون بطيء الحركة إن حركة مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 88882 7,0 المستخدم خلال السنة (6,125) (189,678) الرصيد في نهاية السنة 7 988 8882"  6. موجودات ومطلوبات مصنفة كعمليات غير مستمرة اثرت الظروف الاقتصادية التي شهدتها الجمهورية اللبنانية على أحدى الشركات التابعة والعاملين في قطاع السوق المركزي في الجمهورية اللبنانية - مركز سلطان للتجزئة - ش.م.ل. مما أدى إلى توقف نشاط الشركة التابعة وتقدمها بطلب إشهار افلاس بتاريخ 31 يوليو 2017 إلى المحاكم اللبنانية المختصة والتي قبلت طلبها بتاريخ 6 نوفمبر 2017؛ وقد عينت المحكمة مصفيين لتحصيل مديونيات الشركة التابعة والوفاء بالتزاماتها وفقاً لقوانين الجمهورية اللبنانية وعليه؛ تم تصنيف موجودات ومطلوبات وعمليات الشركة التابعة كموجودات ومطلوبات وعمليات غير مستمرة من تاريخ 31 يوليو 2017.  30   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة المصنفة بعمليات غير مستمرة هي كالتالي:  2024 2023 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 60,54 600,54 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 1_ص_ق88 01؟1؟9ي+8 مخزون 880,5 88,5 ممتلكات وعقارات ومعدات 0م42 40 موجودات أخرى 726ص 6أآآ72 مجموع الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة 6,06 06.,,. 68 المطلوبات: دائتون وأرصدة دائنة أخرى 68,1 8,8,1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 20763 2073 مجموع المطلوبات المصنفة كعمليات غير مستمرة 6,4 68,4 زيادة المطلوبات عن الموجودات المصنفة كعمليات غير مستمرة (298,568) (298,568)  كان من الصعب تقدير الالتزامات الطارئة التي من المتوقع أن تتكبدها المجموعة بسبب التصفية. يوجد دعاوى قضائية ضد مركز سلطان للتجزئة (لبنان) ش.م.ل. نتيجة الإفلاس وهي ما زالت منظورة أمام جهات الاختصاص. وتعتقد إدارة المجموعة أن هذه الدعاوى القضائية لن يكون لها تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024 2023 أسهم ملكية - غير مسعرة 486 4383  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 438 7/8/8502 التغير في القيمة العادلة (192,777) 1, )7/00 المحول إلى طرف ذي صلة ِ (3,342,120) الرصيد في نهاية السنة 4.6 43  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة عادلة 4,453,516 دينار كويتي (2023: 4,646,293 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 11).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  8 استثمار في شركات زميلة  الأنشطة نسبة الملكية (96) المبلغ إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الرئيسية 2024 2023 2024 2023 الشركة الوطنية العقارية - عقارات ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت استثمارية 2275 2275 101334 8ر98 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 8 7و8 1048 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 2,4 (8,707,959) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 1, ق"#**”* 4,5 حصة المجموعة من حركة بنود حقوق ملكية أخرى لشركات زميلة 61 43,4 خسائر الإنخفاض في القيمة (4,289,470) (2,180,000) الرصيد في نهاية السنة 101.4 288  كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن بعض أسهم الشركة الزميلة (الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع.) بقيمة سوقية بلغت 40,112,183 دينار كويتي (2023: 32,324,836 دينار كويتي)؛ مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية ومرابحات ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  31   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  إن ملخص البيانات المالية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك. (عامة) هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالى المجمع:  2024 2023 الموجودات 785 98987 المطلوبات (200,149,118) (186,896,404) صافي الموجودات م 96,3 نسبة ملكية المجموعة 7,5" 0,5" الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة 5 يأ_99 92 881/029 الشهرة 9 8 188389 صافي القيمة الدفترية للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. 10.84 8و8 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2024 2023 الإيرادات 59/4 21321 التكاليف (1:831,686) (5:215,473) مصاريف أخرى (16,524,322) (64,090,421) إيرادات أخرى 212 21788501 ربح (خسارة) السنة 8088| (35,183,672) الدخل الشامل الآخر 66 13 12/71 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 4 /228»7 (15,607,611) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 5),., 68 (3,862,884)  تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة الشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك (عامة) فيما يلي:  1) تجديد عقود تأجير الأراذ الهيئة العامة للصناعة الكويت تتضمن العقارات الاستثمارية المتعلقة بالشركة الزميلة بعض العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت والتي تبلغ قيمتها الدفترية 223,255 ألف دينار كويتي بيانها كالتالي:  3  أرض بمساحة 805,712 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 78,370 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم ( م.ب / 80/6/61 ) - الصادر في عام 1980 - محل العقد رقم 60.  أرض بمساحة 150,000 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 11,873 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من لمجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ ف 99/10/287/21) - الصادر في عام 1999 - محل العقد رقم 211.  أرض بمساحة 1,625,000 متر مربع في منطقة ميناء عبدالله (قسيمة رقم 3 و4 و5) بقيمة دفترية قدرها 66,760 ألف دينار كويتي؛ تم استثجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب / 78/10/11) - الصادر في عام 1981 - محل العقد رقم 28.  أرض بمساحة 0 متر مربع في منطقة أمغره الصناعية بقيمة دفترية قدرها 6,946 ألف دينار كويتي؛ تم استتجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (ل.,ش.ب /86/10/83) - الصادر في عام 1986 - محل العقد رقم 2002/19.  أرض بمساحة 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة بقيمة دفترية قدرها 200 ألف دينار كويتي مستأجرة بموجب الكتاب الصادر عن مجلس الوزراء رقم (1949-930/11) - الصادر في عام 1978 - محل العقد رقم 2003/8.  أرض بمساحة 244,000 متر مربع في منطقة توسعة الجهراء الحرفية بقيمة دفترية تبلغ 30,626 ألف دينار كويتي.  تم استئجار الأراضي المذكورة أعلاه لتطوير مرافق التخزين (الجافة وذات التحكم في درجة الحرارة) والمناطق الحرفية والمساحات المفتوحة لصف الشاحنات وما شابه ذلك  في 21 نوفمبر 2022؛ أصدر مجلس الوزراء الكويتي القرار رقم (12/1259) خلال اجتماعه رقم (2022/3-48) والذي قرر ما  أ  ب  عدم تجديد أو تمديد عقود الإيجارات التلقائية لمرافق التخزين والخدمات المساندة المرتبطة بها تلقائيا بعد انتهاء مدتها بحيث سيتم طرح الأراضي من خلال مزايدة عامة بين الشركات المتخصصة بما يتفق مع مبادئ العدالة والمساواة وتحسين الحوكمة.  عدم تخصيص أي أرض لأغراض التخزين إلا بعد الرجوع والتنسيق مع جهاز متابعة أداء الحكومة.  32   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  لاحقاً أصدرت الهيئة العامة للصناعة إعلانًا عامًا عبر وسائل الإعلام الإخبارية والذي نُشر أيضًا في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" تحت الرقم 1618 في 15 يناير 2023 بشأن إنهاء العقود المشار إليها أعلاه. وفي 15 يناير 2023 أصدرت الشركة الزميلة إنذار لجميع اعضاء مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للصناعة بضرورة الرد ونفي مضمون هذه الإعلانات. كما أرسلت الشركة الزميلة تحذيراً آخر إلى الهيئة العامة للصناعة في 25 يناير 2023؛ ردًا على الانذار الذي أرسلته الأخيرة في 18 يناير 2023. تقدمت الشركة الزميلة بالقضايا التالية أمام محكمة أول درجة ضد الهيئة العامة للصناعة؛ مؤكدة موقفها من أن العقود الإيجارية قد تم تجديدها وطالبت المحكمة بمنع الهيئة العامة للصناعة والجهات التابعة لها من التعرض للشركة الزميلة بخصوص حيازتها وانتفاعها بالأراضي المذكورة أعلاه.  أقامت الشركة الزميلة الدعاوى بناءً على شروط العقود المذكورة آنفاً ومحاضر الاجتماعات والمراسلات المتبادلة وأحكام القانون والقرارات السارية في هذا الصدد.  -1  القضية رقم 2023/14 تجاري؛ مدني؛ حكومة/27, المتعلقة بالعقد رقم 60 لموقع الصليبية بمساحة 805,712 متر مربع. قامت محكمة أول درجة في 16 فبراير 2023 برفض الدعوى. قامت الشركة الزميلة باستئناف الحكم بموجب الاستئنافات أرقام 1480 و1482 و1449 تجاري استثئناف؛ مدني؛ حكومة / 10 لسنة 2023؛ وقضت المحكمة في 5 نوفمبر 2023 بقبول الاستئنافات الثلاثة شكلاًء وفي موضوع هذه الاستئنافات برفضهما وتأييد الحكم المستأنف وألزمت المستأنفة بمصروفات تلك الاستئنافات ومبلغ عشرين ديناراً مقابل أتعاب المحاماة. وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 8 5 38 لسنة 2024 تمييز تجاري/1.  القضية رقم 2023/9 تجاري؛ مدني؛ حكومة/28, المتعلقة بالعقد رقم 211 لموقع الصليبية بمساحة 150,000 متر مربع. صدر حكم أول درجة في 18 يونيو 2023 بعدم الاختصاص وإحالة إلى الدائرة إداري/2 تحت رقم 2023/4155 إداري/2. وبتاريخ 27 ديسمبر 2023 وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم أول درجة بالاستئتاف رقم 2023/3340 تجاري مدني حكومة/9؛ وقد صدر حكم الاستئناف بجلسة 14 نوفمبر 2023 بعدم جواز الاستئناف؛ وقد تم إقامة دعوي ثانية من الشركة لزميلة بشأن العقد (211) موقع الصليبية وقيدت برقم 622 لسنة 2024 تجاري مدني كلي حكومة/23 ومازالت منظوره أمام محكمة أول درجة؛ وفي تاريخ 11 يونيو 2024 صدر حكم تمهيدي من المحكمة الكلية بالاحالة الي ادارة الخبراء وقد صدر تقرير الخبراء بتاريخ 30 أكتوبر 2024 ؛ وفي تاريخ 18 فبراير صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في الاستثناف رقم 1247/ 2024 تجاري مدني حكومة/ 4 المرفوع من الهيئة والمحجوز للحكم لجلسة 30 ابريل 2025.  القضية رقم 2023/19 تجاري؛ مدني؛ حكومة/9. المتعلقة بالعقد رقم 208 لموقع ميناء عبد الله بمساحة 1,625,000 متر مربع وقد صدر حكم محكمة أول درجة في تاريخ 24 يناير 2024 برفض الدعوى الأصلية وفي الفرعية أمرت الشركة لزميلة بإخلاء الأرض لصالح الهيئة. ومن ثم قامت الشركة الزميلة باستئناف حكم أول درجة بالاستثنافين رقمي 1119 و 6 لسنة 2024 س.ت.م.ح/2 واستأنفت الهيئة العامة للصناعة حكم أول درجة بالاستثناف رقم 1049 لسنة 2024 استئناف تجاري مدني حكومة/ 2 ومحدد لنظره بجلسة 16 فبراير 2025 حيث صدر الحكم برفض الاستئنافات وتأييد حكم اول درجة. والشركة الزميلة بصدد الطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز.  القضية رقم 2023/12 تجاري مدني؛ حكومة/20؛ بشأن العقد رقم 2002/19 لموقف شاحنات في منطقة أمغرة الصناعية؛ بمساحة 200,000 متر مربع. رفضت محكمة أول درجة القضية في 28 فبراير 2023. واستأنفت الشركة الزميلة الحكم بالاستئنافات أرقام 1613 1649 1654؛ 1663 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/5. وفي تاريخ 14 يونيو 2023 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في طلب رد القضاة رقم 13 لسنة 2023. وبتاريخ 13 مارس 2024 صدر حكم محكمة الاستئناف برفض الاستئنافات وتأييد حكم محمة أول درجة. وقد طعنت الشركة الزميلة على هذا القرار بالطعون رقم 3؛ 2148 2211,؛ 2215 لسنة 2024 تمييز تجاري / 7.  القضية رقم 2023/29 تجاري؛ مدني؛ حكومة / 7 بشأن العقد رقم 2003/8؛ موقع الدوحة بمساحة قدرها 941,420 متر مربع. صدر حكم محكمة أول درجة في 19 مارس 2023 لصالح الشركة الزميلة بإثبات العلاقة التعاقدية بين الشركة الزميلة والهيئة العامة للصناعة لمدة عشرين عامًا تبدأ من 1 يناير 2023 وتنتهي في 31 ديسمبر 2042 على مساحة قدرها 0 متر مربع في منطقة الدوحة؛ محل العقد رقم 2003/8 المؤرخ 12 أغسطس 2003 وبذات الشروط والأحكام. قد استأنفت الهيئة العامة للصناعة الحكم بالاستئناف رقم 1762 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/1. وفي تاريخ 18 يونيو 3. حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 3897 3949؛ 4145 لسنة 2023 تمييز تجاري/1.  القضية رقم 10301 لسنة 2024؛ مدني تجاري كلي حكومة/19؛ منطقة توسعة حرف الجهراء. قضت محكمة الدرجة الأولى  بتاريخ 23 مارس 2025 لصالح الهيئة العامة للصناعة وألزمت الشركة الزميلة بإخلاء الموقع. وحالياً فان الشركة الزميلة بصدد تقديم استئناف.  كما قامت الهيئة العامة للصناعة بإقامة دعاوي قضائية ضد الشركة الزميلة فيما يخص العقد رقم 208 لموقع ميناء عبدالله والعقد رقم 1 لموقع الصليبية. وفي انتظار النتيجة النهائية للدعاوى القضائية المذكورة أعلاه. فان ادارة الشركة الزميلة لن تتمكن من تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024  33  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  2  8  4  نزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية (8/)  شركة أفييشن سيرفس (عراق) ليمتد (1ا85) ؛ شركة تابعة بشكل غير مباشر للشركة الزميلة ؛ هي طرف في اتفاقية امتياز مع شركة 80 لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود الطائرات ("اتفاقية الامتياز"). ووفقاً لاتفاقية الامتياز» أنشاً الطرفان شركة مستقلة في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران ذ.م.م (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("-1//8511")؛ وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتياز.  في 20 أكتوبر 2022؛ باشرت 8511م اجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("01/.0") ضد 1806 وذلك بموجب القضية رقم 2022/239؛ حيث طلبت؛ من بين عدة أمور؛ تعويضات ضد شركة الخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز ‏ بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي وخسارة الأرباح التي تكبدتها اا8.8 بمبلغ 81 مليون دولار أمريكي. ولم تقدم 86 أي رد على طلب التحكيم ؛ وفي 28 أكتوبر 2023؛ أكدت ©0180 تعيين رئيس هيئة التحكيم وعقدت الأطراف اجتماعها الأول؛ وكانت كما في 31 ديسمبر 2023 بصدد الاتفاق على الجدول الزمني الإجرائي.  فيما بعدء بدأت 180 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمور ؛ إلى إلغاء تسجيل شركة 1ا25//ا ؛ وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين اا85/ و 1/0 (كمساهمين في 1ا1//5) و 1ا25//ا (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيرا دون تقديم أية أدلة موضوعية. وبتاريخ 7 أكتوبر 2023؛ قررت المحكمة اختتام جلسات الدعوى التجارية رقم 1 المرفوعة من 80]؛ وبعدها قررت رفض الدعوى. هذاء واستأنفت شركة 1806 قرار المحكمة الكلية أمام المحكمة العليا. وأيدت المحكمة العليا قرار المحكمة الكلية ورفضت دعوى شركة 80/. علما بأن قرار المحكمة العليا نهائي وملزم.  وبناءً على طلب 8811 أوقفت المحكمة القضية التجارية رقم 2023/2 للتحكيم لحين البت بالتحكيم سندا للمادة 3(253) من قانون الإجراءات المدنية العراقي.  وفي أوائل يناير 2024 توصلت 8.511 و 1/4/8511 و80 إلى اتفاقية اتفق الطرفان بموجبها على حل القضايا موضوع النزاعات القائمة بينهما ودياً. وبموجب التسوية وافقت شركة 180 على أن تدفع الى شركة 1ا5م مبلغ وقدره 9,6 مليون دولار أمريكي.  وبموجب الاتفاقية وافقت 8.511 على إلغاء تحكيم 0180 ووافقت 180 على سحب المطالبات التي قدمتها أمام المحكمة التجارية في العراق.  ناس أفغانستان ضد هيئة الطيران المدني الأفغانية؛ ووزارة النقل والطيران المدني الأفغانية وشركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة (قضية المحكمة الجنائية الدولية رقم (1ل-2580/8172/51))  قدمت شركة هيئة الطيران المدني الأفغانية وهي شركة تابعة للشركة الزميلة إخطارًا بالتحكيم في المسألة المذكورة أعلاه في نوفمبر 0. وتشمل المطالبات ( 1) فشل المدعى عليهم في تنفيذ حق شركة ناس الحصري في تقديم خدمات المناولة الأرضية في المطارات الأفغانية؛ (2) الإنهاء غير القانوني لاتفاقية الامتياز؛ (3) الاستيلاء على معدات وعمليات شركة ناس ومصادرتها؛ و(4) تسييل ضمان التنفيذ بشكل غير قانوني. هذاء وتم تشكيل هيئة تحكيمية مؤلفة من الأساتذة الدكتور محمد س. عبد الوهاب ولورنس شور وكالين معوض (رئيسة)؛ وبعد جلسة استماع بشأن الأسس الموضوعية؛ أصدرت المحكمة قرارها بتاريخ 16 ديسمبر 2022 لصالح شركة ناس ومنحتها تعويضات؛ بالإضافة إلى أتعاب المحاماة ومصاريف التحكيم؛ وذلك بقيمة 27.7 مليون دولار أمريكي تقريبًا بالإضافة إلى فوائد عقب منح القرار والمتراكمة سنويًا بمعدل ليبور. + 962. ومؤخرًاء حصلت شركة ناس على أمر رجائي "©0281 7" من محكمة المملكة المتحدة صادر من دون إشعار إلى شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة بصفتها المدعى عليه بموجب شروط القرار الصادر عن الغرفة التجارية الدولية. ويسمح هذا الأمر لشركة ناس بتنفيذ القرار الصادر عن غرفة التجارة الدولية (بقدر ما ينطبق على شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة) بنفس الطريقة التي يتم بها تنفيذ حكم أو أمر صادر من المحكمة؛ وقد تم ابلاغ شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة بهذا الأمر وقد أصبح قابلاً للتنفيذهذاء ويقدم المستشار القانوني المستقل لشركة ناس المشورة للشركة بشأن تنفيذ قرار التحكيم.  في انتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة بالاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ؛("شركة جلوبال كليرنج") وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ أحد العقود. طبقًا لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقاً؛ بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صدور الحكم نهائياً.  384  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  6  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 5 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 1480, 1487 لسنة 2015؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2019 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 24 مايو 2021؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية شركة جلوبال كليرنج في التعويض المطالب به  وبتاريخ 11 مايو 2022؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1480 و1487 لسنة 2015 تمييز إداري/4 من محكمة التمييزء حيث قضت بلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 5,561 ألف دينار كويتي لشركة جلوبال كليريتج من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأئف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج" مبلغاً مقداره 58,927 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً على كلا المبلغين اعتباراً من تاريخ صدور هذا الحكم نهائيا.  قامت إدارة شركة جلوبال كليرنج بالدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك حاليًا من أجل تحقيق المصلحة الأفضل لمساهمي شركة جلوبال كليرنج؛ وبناء عليه قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج عدم إدراج أي تعديلات في البيانات المالية المجمعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بالحكم أعلاه بانتظار نتيجة هذه المفاوضات.  خلال السنة قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرينج بتسجيل مبلغ 54,395 ألف دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة والذي يمثل صافي المبلغ المستحق من الإدارة العامة للجمارك»؛ وفقًا للأحكام المذكورة أعلاه. لا يُمكن حاليًا تحديد قيمة الفائدة المتعلقة بالمطالبات المذكورة أعلاه» وبالتالي لم يتم تُسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  الدعاوى القضائية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك والتي كان هناك مطالبات من كلا الطرفين ضد بعضهما البعض فيما يتعلق بتطوير أليات المشروع بالمنافذ الجمركية؛ أقامت شركة جلوبال كليرنج القضية رقم 0 إوإبإداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال كليرنج بلائحة الأسعار المرفقة بالعقد.  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام شركة جلوبال أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 21,242 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على شركة جلوبال اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005؛ وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كذلك أقامت الإدارة العامة للجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضايا المرفوعة من شركة جلوبال كليرنج وهذه القضايا هي على النحو التالي:  القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 5 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من أغسطس 2006 حتى أغسطس 2011؛ وإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 الف دينار كويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 1 حتى أغسطس 2014؛ وبإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 1 اسبوعياً؛ وبإلزام شركة جلوبال كليرنج بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  القضية رقم 2014/2738 إداري/ 6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك ب مبلغاً قدره 3 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من تاريخ أغسطس 2006 إلى أكتوبر 2010 مع غرامة تأخير تراكمية والفوائد القانونية بنسبة 77 سنوياً والقضية رقم 2015/3276 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/ 6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/ 6 المرفوع من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/ 6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكماً واحداً؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018؛ صدر الحكم برفض جميع الدعاوى.  35  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  طعنت على الحكم كلا من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بموجب الاستئنافيين رقمي 1927 و2018/1933, إداري عقود وطعون أفراد/2. وبتاريخ 26 سبتمبر 2022 حكمت المحكمة اولاً: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة المستأئفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة. ثانياً: بقبول الاستئناف الثاني شكلاًء وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف فيما تضمنه قضاءه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/ش م/2004/1/ 2005 موضوع التداعي وبأن تؤدي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 12,443 ألف دينار كويتي؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعن رقم 3995 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت إلغاء الحكم ورفض الدعوى وضمنت الطعن طلباً بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الطعن. كما قامت الادارة العالمة للجمارك بالطعن على هذا الحكم بموجب التمييز رقم 4023 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت زيادة قيمة التعويض؛ وبجلسة 12 أبريل 2023 نظرت محكمة التمييز طلب وقف النفاذ وقررت بتلك الجلسة وقف تنفيذ الحكم لحين الفصل في موضوع الطعن؛ وقد قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج (بعد استشارة المستشار القانوني للشركة الزميلة) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا للحكم النهائي من محكمة التمييز.  بالإضافة إلى ما سبق؛ توجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6) قضية كورك :  في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الأعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإبطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم بالإضافة إلى أمر هيئة الأعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات الشركة الزميلة في طلب التحكيم» من بين أمور أخرى؛ على إخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة بقيمة أكثر من 380 مليون دولار أميركي بشكل عادل ومنصف؛ وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015  في 24 فبراير 2017, تم قيد طلب التحكيم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017. حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  وتم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019؛ فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 4 25 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي يتحقق للمحكمة الولاية القضائية بشأنها. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الدفاعية بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت إلزام الشركة الزميلة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 مليون دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021؛ تقدمت الشركة الزميلة بطلب الغاء القرار قبل مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 22 سبتمبر 2021؛ قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب الشركة الزميلة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021؛ ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي؛ قدمت الشركة الزميلة مذكرتها في 22 ديسمبر 2021 وقامت جمهورية العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022.  وانعقدت جلسات المحكمة في 15؛ 16 نوفمبر 2022. ومن المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر. وفي 8 فبراير 2024؛ أصدرت اللجنة قرارها الذي ألغت بموجبه الحكم الأساسي جزئياً على سند أن المحكمة أخطأت في الحكم بشأن مطالبة الشركة الزميلة بالتنفيذء وبالتالي ارتكبت خطاً قابلاً للإبطال. وعليه؛ ستقوم الشركة الزميلة بإعادة تقديم مطالبات جديدة أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق. . وبناءً عليه في 8 يوليو 2024, قامت الشركة بإعادة تقديم طلباتها أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق وقد تم تسجيل المطالبة وسيتم تشكيل هيئة تحكيمية جديدة تابعة للمركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار في الأشهر المقبلة.  36  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  دعوى فى الكويت ضد حكومة إقليم كردستان هذاء وفي سياق منفصل؛ بتاريخ 31 مايو 2021 ؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان؛ وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق ؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات الشركة الزميلة. وبتاريخ 24 يناير 2022 ؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه ؛ ومن بين أسباب أخرى ؛ لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضًا بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2022؛ استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية؛ وبتاريخ 19 أبريل 2022؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكماً لصالح شركة الكازار بمنحها تعويضات بقيمة 490 مليون دولار أمريكي ضد حكومة إقليم كردستان ؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي» وفي 2 مايو 2023؛ أصدرت محكمة التمييز الكويتية قرارا بوقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف الكويتية؛ وذلك بانتظار الفصل في النزاع؛ وفي 30 يناير 2024؛ رفضت محكمة التمييز الكويتية استئناف حكومة إقليم كردستان وأيدت الحكم الكويتي. وعليه؛ ستسعى الشركة الزميلة الآن إلى تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان. لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة بعين الاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  بناءً على ذلك؛ بدأت شركة الكازار إجراءات تنفيذ الحكم الكويتي. وفي يناير 2023؛ بدأت الإجراءات أمام محكمة مقاطعة الولايات المتحدة في المنطقة الجتوبية من نيويورك سعيا للحصول على امي للا عترافه بالحكم الكويتي وتقيده ("الإجراءات في المنطقة الجنوبية من نيويورك"). وفي أبريل 24 أوقفت المحكمة الأمريكية تنفيذ الإجراءات في انتظار نتيجة الإجراءات في الكويت. وبعد ذلك  الإجراءات في المنطقة الجنوبية من نيويورك بالارتكاز على أسس قانونية. من جهتها تقدمت شركة الكازار بطلب منفصل إلى المحكمة الأمريكية لإصدار حكم مستعجل لصالحها (أي؛ حكم يمنح شركة الكازار الانتصاف الذي طلبته). سيتم الانتهاء من إعداد الإحاطة بشأن هذه الطلبات في نهاية أكتوبر 2024 وستستمع المحكمة إلى المرافعات بشأن هذه الطلبات خلال شهر نوفمبر 2024.  في ديسمبر 2022 بدأت شركة الكازار في سياق منفصل إجراءات التنفيذ في فرنسا. وفي 20 نوفمبر 2023؛ قدمت حكومة إقليم كردستان مذكرة دفاعها. وفي 27 فبراير 2024؛ قدمت شركة الكازار مذكرة ردهاء وبعد ذلك أمرت المحكمة حكومة إقليم كردستان بتقديم مذكرة ردها في 27 مارس 2024.  في 26 مارس 2024؛ أبلغت حكومة إقليم كردستان المحكمة بأنها قدمت طلبًا لإعادة النظر أمام المحاكم الكويتية - سعياً لإلغاء الحكم الكويتي - وعلى هذا الأساس طلبت تمديدًا للوقت لتقديم مذكرة ردها. في 29 مارس 2024 وافقت المحكمة في الإجراءات الفرنسية على طلب حكومة إقليم كردستان بالتمديدء وأمرت بتقديم مذكرة الرد في 11 سبتمبر 2024. تم رفض طلب إعادة النظر أمام المحاكم الكويتية في 9 بوليو 2024.  في 10 سبتمبر 2024؛ قدمت حكومة إقليم كردستان مذكرة ردهاء إلى جانب طلب بوقف الإجراءات. قدمت شركة الكازار والشركة ردهما على طلب حكومة إقليم كردستان بوقف الإجراءات في 8 أكتوبر 2024؛ استمعت المحكمة إلى الدفوع المقدمة بشأن هذه الطلبات في نوفمبر 2024؛ وأصدرت لاحقا أمرًا في 5 ديسمبر 2024 (أمر”50/[7”) حيث ردت؛ باختصارء طلب حكومة إقليم كردستان برفض الإجراءات ولكنهاء مع ذلك؛ أوقفت الإجراءات بشكل عام؛ في انتظار نتيجة إجراءات إعادة تقديم طلب أمام مركز تسوية منازعات الاستثمار الدولي المشار إليه أعلاه. وفي 20 ديسمبر 2024؛ قدمت ألكازار طلبًا لإعادة النظر في أمر وقف الإجراءات؛ ولم يتم البت بهذا الطلب لحينه.  وفي انتظار النتيجة النهائية لإجراء التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة في الاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  التحكيم بشأن سند الإخلاء  في 24 فبراير 2023 ؛ بدأت كورك تيليكوم إجراءات تحكيمية ضد شركة الكازار ؛ سعياً لإصدار أمر قضائي دائم يمنعها من تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان في دولة الكويت ودولياً. هذاء وتدّعي كورك تيليكوم أن الحصول على الحكم الكويتي وتنفيذه هو مخالف لسند إخلاء طرف الذي أبرمته شركة الكازار في عام 2011 ؛ والذي كانت الاخيرة قد أخلت بموجبه التزامات كورك تيليكوم في اتفاقية القرض القابل للتحويل. وتسعى كورك تيليكوم أيضًا إلى الحصول على إدلاءات مختلفة ؛ بما في ذلك إدلاءات بأن شركة الكازار خالفت العقد وأن كورك تيليكوم ليست مسؤولة بموجب اتفاقية القرض القابل للتحويل؛ وأشارت كورك تيليكوم أيضًا إلى أنها ستتقدم بطلب إلى المحكمة (فور تشكيلها) لإصدار أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي ؛ في انتظار إصدار قرار نهائي في التحكيم؛ علما بأن التحكيم ما زال في مراحله المبكرة. وتقدمت كورك تيليكوم بطلب تحكيم إلى سكرتارية غرفة التجارة الدولية في 24 فبراير 2023؛ وتم إعلانه إلى شركة الكازار في 15 مارس 2023؛ وردت شركة الكازار على طلب التحكيم ("الرد") بتاريخ 15 مايو 2023. تم تشكيل الهيئة التحكيمية في 23 يوليو 2023. قدمت كورك تيليكوم صحيفة دعواها بتاريخ 18 أكتوبر 2023؛ وقدمت شركة الكازار طلب ضمان لتغطية التكاليف في 20 أكتوبر 2023 مع طلب وقف التنفيذ في 23 أكتوبر 3. بتاريخ 21 ديسمبر 2023؛ منحت المحكمة شركة الكازار ضماناً لتغطية التكاليف؛ لكنها رفضت طلب وقف التنفيذ. وطلب من كورك دفع مبلغ 1.35 مليون دولار أمريكي بحلول 18 يناير 2024 لكنها تقاعست عن القيام بذلك. وبالتالي تم وقف الإجراءات تلقائيا إلى أن قامت شركة كورك بدفع مبلغ الضمان متأخرًا في 18 مارس 2024.  37   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  وقد استؤنفت الإجراءات الآن. قدمت شركة كورك طلبًا لإصدار أمر قضائي وقتي في 28 مارس 2024. وقدمت شركة الكازار مذكرة دفاع في 23 أبريل 2024. انتهت مرحلة تقديم المستندات في 13 أغسطس 2024. وفي 30 أغسطس 2024؛ في سياق الأمر الإجرائي رقم 3؛ تم منح شركة تيليكوم العراق ضمائًا إضافيًا للتكاليف بمبلغ 220,000 دولار أمريكي فيما يتعلق بتكاليف الاعتراض على طلب شركة كورك لإصدار الأمر القضائي. قدمت شركة كورك مذكرة ردها في 26 سبتمبر 2024. اختتمت مرحلة تقديم المذكرات الخطية بشأن طلب إصدار الأمر القضائي في 14 أكتوبر 2024 وسيتم النظر في هذا الطلب في 13 نوفمبر 2024 على أن يتم إيداع الأوراق المطلوبة في 6 نوفمبر 2024. تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب إلى المحكمة لتمديد الوقت لتقديم مذكرتها الجوابية حتى 27 يناير 2025. في الوقت الحالي. ومن المقرر عقد جلسة الاستماع الى الأسس الموضوعية في الفترة من 10 إلى 4 فبراير 2025؛ وسوف تتبع ذلك المرافعات الختامية المكتوبة وربما الشفهية في مارس 2025.  هذاء وقبل تقديم طلب التحكيم سندا لسند الإخلاء؛ تقدمت كورك تيليكوم بطلب إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي لحين تشكيل هيئة التحكيم في تحكيم الإخلاء وتحديدها طلب مماثل للامر القضائي الوقتي ("طلب الأمر الوقتي"). وتم تقديم طلب الأمر الوقتي في 20 يناير 2023 وأقرت شركة الكازار بإعلانها الطلب المذكور في 17 فبراير 2023؛ وبعد أن قدم الطرفان الأدلة والحجج الرئيسية؛ عُقدت جلسة الاستماع في طلب الأمر الوقتي بتاريخ 2 مارس 2023. وفي 13 يونيو 2023؛ رفضت محكمة مركز دبي المالي العالمي طلب الأمر الوقتي ومن ثم؛ أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 26 يونيو 2023 أسبابًا مكتوبة لرفض طلب الأمر الوقتي. هذاء وجرى منح شركة الكازار تكاليف طلب الأمر الوقتي وهي تمضي الآن في إجراء تقييم تفصيلي لتكاليفهاء مما أدى إلى إصدار محكمة مركز دبي المالي العالمي أمراً لشركة كوريك بدفع مبلغ 307,753 دولار أمريكي لشركة ألكازار في 28 يونيو 2024. وقد فشلت شركة كوريك حتى الآن في الدفع ويتم اتخاذ خطوات التنفيذ.  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقاً دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم؛ قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة (”شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 1654) ببدء الإجراءات التالية:  ه التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين في 4 يونيو 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة سي اس ليمتد والسيد سروان صابر مصطفى. نشأ النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018. قدمت شركة تيليكوم العراق طلباً معدلاً لطلب التحكيم في 15 ينابر 2019. وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 0 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل حق المدعي به.  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 0 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 1 منحت المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 23 أبريل 2021 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. وعقد الطرفان جلسات استماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2022؛ وتم عقد جلسات استماع أخرى في 2 و3 أغسطس 2022 بتاريخ 20 مارس 2023 أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الائتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر وأمرت المحكمة المدعى عليهم؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 1.65 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف  قانونية؛ بالإضافة إلى الفوائدء ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة ؛ فيما يستحق مبلغ 7 مليون دولار لشركة عراق تيليكوم المحدودة.  38  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  بتاريخ 10 أبريل 2023 ؛ تم تقديم طلب للاعتراف وتنفيذ حكم التحكيم؛ ووائقت محكمة مركز دبي المالي العالمي على ذلك في 3 أبريل 2023 ("قرار التنفيذ"). هذاء ويقتضي اعلان قرار التنفيذ قبل أن يصبح قابلاً للتنفيذ. وفي 14 أبريل 2023؛ تم تقديم طلب للحصول على إذن لاعلان المدعى عليهم بقرار التنفيذ وبمستندات محكمة مركز دبي المالي العالمي ذات الصلة؛ وذلك بوسائل بديلة؛ وتمت الموافقة على هذا الطلب من قبل محكمة مركز دبي المالي العالمي في 2 مايو 2023. وفي 14 أبريل 3 قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة طلبا للحصول على إذن لتنفيذ قرار التحكيم وقرار التنفيذ لصالح ونيابة عن شركة الترناشونال هولدينج المحدودة؛ وتمت الاستجابة لهذا الطلب بتاريخ 12 مايو 2023.  في 28 أبريل 2023؛ تقدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لاستصدار قرار بتجميد عالمي ضد السيد بارزاني بقيمة المبلغ المدين به شخصيًا لشركتي تيليكوم العراق وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة سندا للحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين (أي حوالي 1.6 مليار دولار أمريكي). هذاء وعقدت جلسة رجائية (08119 *8) في 11 مايو 2023 وتم إصدار أمر التجميد في 12 مايو 2023؛ وتم إعلان السيد بارزاني بأمر التجميد حيث أعرب عن استعداده للامتثال له؛ وقدم الإفصاح عن الأصول عبر إفادة خطية وما زال الطرفان يجريان مراسلات مستمرة بشأن مدى إفصاح السيد بارزاني وامتثاله لأمر التجميد؛ وبإمكان شركة عراق تيليكوم المحدودة التقدم إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر لمزيد من الإفصاح؛ أو استجواب السيد بارزاني؛ حسب الضرورة.  في 24 مايو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب لتعليق نفاذ قرار التنفيذ في انتظار الفصل في طلب الطعن بحكم التحكيم (المعرّف أدنام) ("طلب وقف النفاذ")؛ واستجابت المحكمة للطلب في 31 مايو 2023 قبل ان تعود وتقرر إلغاءه في 2 يونيو 2023 وطلبت تعيين جلسة استماع بشأن طلب وقف النفاذء والذي جرى تعيينها في 25 يوليو 2023. ثم وافق الطرفان على سحب طلب وقف النفاذء بشرط أن تتعهد شركة تيليكوم العراق بعدم تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي لحين الفصل بطلب الطعن بحكم التحكيم من قبل المحكمة الابتدائية في مركز دبي المالي العالمي. هذاء وتم تثبيت هذا الاتفاق بموجب أمر موافقة؛ وتم شطب جلسة 25 يوليو 2023.  في 20 يونيو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لإلغاء الحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين» وبخصوص هذا الطلب؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة أدلة ردا على طلب كورك والسيد بارزاني في 5 سبتمبر 2023 فيما قدمت كورك والسيد بارزاني أدلتهما الوقائعية في 20 أكتوبر 2023. هذاء وسيقدم الخبراء المعينين من قبل الطرفين تقاريرهم المشتركة في 24 نوفمبر 2023؛ وتم انعقاد جلسة مدتها ثلاثة أيام في الأسبوع الذي يبدأ في 19 فبراير 2024.  في 29 أغسطس 2024؛ رفضت محكمة مركز دبي المالي العالمي طلب إلغاء القرار التحكيمي بالكامل وأمرت بتعويض شركة عراق تيليكوم عن التكاليف المتكبدة من قبلها في هذا السياق ("حكم الإلغاء").  في 19 سبتمبر 2024؛ تقدمت شركة كورك بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على إذن لاستئناف حكم الإلغاء وكذلك وقف تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي بانتظار صدور أي قرار في الاستئناف. في 10 أكتوبر 4. قدمت شركة عراق تيليكوم الحجة الأساسية لمعارضة طلب الإذن بالاستئناف. لم تصدر محكمة مركز دبي المالي العالمي بعد توجيهاتها بشأن الإجراءات للبت في طلب وقف التنفيذ.  بانتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ وحالات عدم التأكد حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة في الاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  كورك ا وشركة انترناشونال مولي المحدودة 0 يتعلق هذا النزاع» بالاحتيال المزعوم المدبر من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك  لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى  ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019 فيما قدّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020؛ وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 2 يوليو 2020. تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتينتتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021.  39   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  في 24 سبتمبر 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وابطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى كورك تبليكوم. اتفقت هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم؛ بما في ذلك بنك انتركونتيننتال لبنان» قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم» وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية» فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي التي جرى تحصيلها بتاريخ 18 مايو 3.  وفي ضوء هذا القرار؛ قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديئّاء وشركة كورك تيليكوم» بصفتها الكفيل. قدمت كورك تيليكوم ردها في 24 يناير 2022. وبتاريخ 17 يونيو 2022؛ قدمت شركة كورك تيليكوم طلبًا لوقف الإجراءات في انتظار الفصل في طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعية» وفي 1 يوليو 2022 قدمت شركة عراق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 15 يوليو 2022؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات؛ وبتاريخ 29 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 17 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022.  وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. قدمت شركة عراق تيليكوم صحيفة دعواها في 9 سبتمبر 2022 وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 ومرحلة الإفصاح في 20 يناير 2023. تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 2023. وبتاريخ 5 مايو 2023 تم تقديم مذكرة كورك التعقيبية» وعقدت جلسة النظر بالموضوع في يونيو 2023؛ وبعد ذلك تم تحديد جلسات في 26 و27 سبتمبر 2023.  قدمت هيئة التحكيم مسودة قرار التحكيم النهائي إلى أمانة سر المحكمة في 8 يوليو 2024 للموافقة عليه وأعلنت اختتام الإجراءات. صدر قرار التحكيم النهائي في 9 سبتمبر 2024. أمرت الهيئة التحكيمية شركة كورك بدفع أكثر من 1.3 مليار دولار أمريكي لشركة تيليكوم العراق. وتقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب إلى المحكمة لتصحيح/تفسير الأخطاء المطبعية البسيطة وغيرها من الأخطاء الواردة في الحكم في 18 سبتمبر 2024؛ وقد وافقت المحكمة على هذا الطلب؛ وأصدرت هيئة التحكيم ملحقًا للحكم يحدد التصحيحات في 6 يناير 2025. وتسعى شركة تيليكوم العراق حالياآً إلى تنفيذ هذا القرار النهائي.  بإنتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ وحالات عدم التأكد حول توقيت وتحديد مبلغ الإسترداد؛ لم تأخد إدارة الشركة الزميلة في الإعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 1 قدمت شركة تيليكو م العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبان للمطالبة بتعويض عن  بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخ 10 أغسطس" 22 وعقدت هيئة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2. وأصدرت جدولًا زمنيًا إجرائيًا في 5 ديسمبر 2022. ووفقًا للجدول الزمني؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 فيما قدم بنك انتركونتيننتال لبنان مذكرة دفاعه بتاريخ 24 مارس 2023.  وفي 1 يونيو 2023؛ أصدرت محكمة استئناف بيروت قرارها بشأن طعن بنك انتركونتيننتال لبنان بقرار التحكيم الأولي بشأن تحكيم بنك انتركونتيننتال لبنان» وقررت المحكمة إلغاء الحكم؛ ("قرار الالغاء"). هذاء وقدمت شركة تيليكوم العراق طعنا بالتمييز أمام محكمة التمييز اللبنانية؛ ولاحقا بتاريخ 7 يوليو 2023 وعقب صدور قرار الالغاء تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب لوقف الإجراءات؛ أو تعديل الجدول الزمني الإجرائي. وفي نفس التاريخ؛ تقدم بنك انتركونتيننتال لبنان بطلب لرد مطالبات شركة تيليكوم العراق؛ هذاء ووافقت المحكمة على وقف الإجراءات لحين البت في طلبات شركة تيليكوم العراق أمام محكمة التمييز اللبنانية بوقف مفاعيل قرار الإلغاء. وفي 18 أكتوبر 2023؛ أصدرت محكمة التمييز اللبنانية قرارا بوقف تنفيذ قرار الإلغاء. إن الطعن على قرار محكمة التمييز في بيروت ما زال معلقاً حالياً؛ وقد أشار الطرفان إلى أنه ليس لديهما اعتراض على الإبقاء على الوقف في انتظار صدور نتيجة الطعن. في 1 فبراير 2024؛ أصدرت المحكمة الأمر الإجرائي رقم 10؛ الذي قضى بوقف إجراءات التحكيم حتى صدور قرار محكمة التمييز اللبنانية بشأن الطعن على قرار محكمة استئناف بيروت؛ أو حتى 1 فبراير 5. أيهما يحدث أولاً.  40  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  في 12 مارس 2018,؛ بدت شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي (”مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم اعلانه اعلانا صحيحا في الدعوى 051-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الامر الذي لم يحصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمرء ووفقًا لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء وقد تم الإعلان بالطرق البديلة؛ وعليه؛ بتاريخ 16 ديسمبر 2021 صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 71.3 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل» علماً بأن مهمة الإعلان بالطرق الاستثنائية قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى المصاريف. في 1 يناير 2023,؛ تقدمت شركة تيليكون العراق بطلب للحصول على أمر قضائي (حجز تحفظي) أمام المحاكم اللبنانية فيما يتعلق ببعض أصول السيد رحمة» وفي 25 يناير 2023؛ تم اصدار أمر قضائي بحجز 26 عقارًا يملكها السيد رحمة في مناطق مختلفة بالإضافة إلى أسهمه في 24 شركة ويشمل الحجز التحفظي الأرباح التي تحققها تلك الشركات. هذاء وبعد استكمال خطوات الإعلان؛ ستنتقل إجراءات التنفيذ الى مرحلة المزاد التي تجري بإدارة المحكمة لبيع الأصول بالمزاد العلني. غير أن إجراءات التنفيذ قد توقفت لأن السيد رحمة استأنف أمام محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية اللبنانية بمنح الإذن لشركة تيليكوم العراق بتنفيذ الحكم الغيابي. وفي انتظار البت في استئناف السيد رحمة؛ جرى وقف التنفيذ مؤقتاً بقوة القانون» علما بأن إجراءات الاستئناف سارية  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الزميلة) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذء سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وعُقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 2021, والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستئناف؛ وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات جادة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر أبريل 2022؛ تم الحصول على مبلغ يقارب 1.1 مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة. لا تزال جهود التنفيذ مستمرة.  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم» لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023؛ وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 111,951 ألف دينار كويتي (2023: 9 ألف دينار كويتي).  ه دعاوي قضائية أخرى 1) أصدرت وزارة المالية قراراً بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الزميلة هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها أيضاً لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الزميلة التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 1 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الزميلة على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة الممتلكات الأخرى: فقد حكمت محكمة الإستتثاف أيضاً لصاح وزارة العاية وحصات على تعويض بمبلغ 0,007,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الزميلة بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى تاريخه وقامت الشركة الزميلة باتخاذ مخصصات احتياطية لهذه الدعوى في سنوات سابقة بالمبلغ الكامل؛ ولا يزال المبلغ مستحقاً.  41   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  2  قامت الشركة الزميلة برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الإيجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت؛ حيث قضت محكمة الإستثئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الأم. وقد قامت الشركة الزميلة بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجدداً على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظوراً أمام القضاء حالياً في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الزميلة بعكس المخصصات المسجلة سابقاً وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  كما قامت الشركة الزميلة برفع دعوى ضد مؤمسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبتاريخ 16 فبراير 2023؛ صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الزميلة من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وبتاريخ 2 مارس 2023 أرسلت وزارة المالية إنذاراً إلى الشركة الزميلة بتسليم سوق شرق وذلك قبل 6 مارس 2023 وفي حالة الإمتناع ستقوم الوزارة بتنفيذ قرار الإخلاء الإداري بالقوة الجبرية وبتاريخ 7 مارس 2023 قامت الوزارة بإخلاء الشركة الزميلة من سوق شرق بالقوة الجبرية.  قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 13033 لسنة 2022 تجاري مدني كلي حكومة/5 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية؛ وبتاريخ 23 مارس 2023؛ قضت محكمة أول درجة دائرة تجاري مدني كلي حكومة/5 بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى دائرة إداري كلي/10 وبتاريخ 4 مايو 2023 تم شطب الدعوى» وقد استأنفت الشركة الزميلة علي هذا الحكم وبتاريخ 10 سبتمبر 2023 تم الحكم بعدم جواز الإستئناف. وبتاريخ 12 نوفمبر 2023 سجلت قضية في دائرة تمييز تجاري برقم 2023/4875 ولم تحدد جلسة بالتمييز حتي تاريخه.  كما قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 1158 لسنة 2023 إداري/10 وموضوعها إلغاء القرار الإداري رقم 2 لسنة 3 وبتاريخ 24 أغسطس 2023 تم رفض الدعوى. وبتاريخ 6 فبراير2024 قضت محكمة الإستئناف بقبول الطعن شكلاً شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف. وقد قامت الشركة الزميلة بالطعن علي هذا الحكم بالتمييز رقم 5 اداري/1 ولم تحدد جلسة بالتمييز حتي تاريخه.  كما قامت الشركة الزميلة برفع القضية رقم 4917 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة/24 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وقد تم الحكم بتاريخ 28 فبراير 2024 بعدم الاختصاص والإحالة للاداري/11 وتم تحديد جلسة لها بتاريخ 24 أبريل 2024؛ والتي تم تأجيلها للنطق بالحكم في 15 مايو 2024 والذي اقر برفض الدعوى وقد استأئفت الشركة الزميلة علي هذا الحكم بالدعوى في دائرة الإستئناف رقم 2024/2930 وتم تحديد جلسة بتاريخ 9 سبتمبر 2024 للحكم والذي قضى برفض وتأييد الحكم المستأنف.  علمآً بأن الشركة الزميلة قامت بدفع القيمة الايجارية لوزارة المالية مقدماً حتى تاريخ مارس 2024.  بتاريخ 27 أبريل 2023 .قامت وزارة المالية بتسييل الكفالة الصادرة من بنك الكويت الوطني بمبلغ قدره 0 دينار كويتي "اثنان مليون وثلاثمائة وعشرون ألفاً وخمسمائة وخمسة وتسعون ديناراً وثمانمائة وثمانون فلساً" لصالح وزارة المالية والتي تم إصدارها بناءً على طلب الشركة وذلك لضمان قيام الشركة بأعمال تصميم وإنشاء وإدارة مرفق "مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة" - سوق شرق - ولما كانت الشركة قد قامت بأعمال الصيانة كاملة وفق شروط العقد سالف الذكرء واستمر ذلك إلى أن استولت وزارة المالية على المشروع بتاريخ 7 مارس 3 ولما كانت الوزارة المذكورة قد قامت بتسييل الكفالة مخالفة للمادة رقم 16 من العقد سالف الذكر والإستيلاء على قيمتها فقد قامت الشركة برفع الدعوى رقم 3674 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة طالبة فيها الحكم بإلزام وزارة لمالية برد قيمة الكفالة والفوائد القانونية بواقع 967 من تاريخ تسييل الكفالة وحتى تمام السداد؛ وقد تم تحديد جلسة بتاريخ 1 مايو 2024 للتقرير والتي تم تأجيلها لجلسة 10 سبتمبر 2024 للتقربرء وقد تم تحديد جلسة بتاريخ 28 فبراير 2025 للإطلاع؛ وبتاريخ 18 مارس 2025 قضت محكمة الدرجة الأولى بعدم إختصاصها نوعياً بنظر الدعوى وبإحالتها للدائرة الإدارية المختصة إداري/9 لنظرها بجلسة بتاريخ 6 مايو 2025؛ ومن ثم قامت الشركة الزميلة بتسجيل قيمة الكفالة ذمم مدينة تحت التحصيل القضائي بموجب الدعوى سالفة الذكر.  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد الشركة الزميلة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائياً من قبل المحكمة. في رأي المستشار القانوني الداخلي للشركة الزميلة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات الشركة الزميلة حتى تاريخ التقرير.  42  شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  عقارات استثمارية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 127ص 968,9 استبعادات ِ (712,764) التغير في القيمة العادلة 580 (301,095) المحول إلى طرف ذي صلة ِ (3,210,000) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 180,2 37 الرصيد في نهاية السنة 9آ 578ص 5.7  كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن العقارات الاستثمارية بقيمة عادلة 5,748,359 دينار كويتي (2023: 5,142,957 دينار كويتي) مرهونة لبنوك مقابل تسهيلات بنكية ودائنو مرابحات ممنوحة للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات قام بها مقيمين خارجيين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  2024 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 789ص  2023  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي ومباني مبيعات السوق المقارنة 147ص  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  43   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. ممتلكات وعقارات ومعدات  أراضي ملك حر  في 1 يناير 2024 08,7 إضافات ِ استبعادات ِ ربح إعادة تقييم 9/68 صافي خسائر الإنخفاض في القيمة  المعكوسة (المحملة) 1618 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 66-619 في 31 ديسمبر 2024 70,2ص الإستهلاك المتراكم ومخصصات  خسائر الانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2024 - المحمل خلال السنة المتعلق بالاستبعادات ِ في 31 ديسمبر 2024 2 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 70,2ص في 31 ديسمبر 2023 7,.,. 8  مباني مقامة على أراضي ملك حر  16ض22/"#5 27216  605  )36,621( "9881 28,7  16| ,3 68/475  22733 1|, 1  1151 6 112083  مباني مقامة على أراضي مستأجرة  5م46 #376  389.07 4.8  228288 874  15057 26,9  9 #5#7ت##"28ى 7 48 9  وأجهزة كمبيوتر  118) 38 10186 )535,908(  1), 0 1881  "97 4065 )535,675( 12224  #701  3,0 18 6  أثاث وتركيبات  1881 188,3 )259,725(  4637 18| ..6  1,87 4202 )259,692( 32,6 13  2803 1211044  سيارات  28529 3829 )168,293(  2,2 7 م24  28 4768 )168,293( 270 2/8  388,39 160846  آلات ومعدات  22088 20,5 )277,290(  889ص 42 2  2018159 83  )277,290( 48,1 10  1849 2,9  أعمال رأسمالية  22 19 )203(  100 3/58  584  5084  3/4 88  المجموع  18] 1 24 )1,241,419( 82/3  127 1787085 204.1  89/1 83,7 )1,240,950(  441 124079  0 10  - كما في 31 ديسمبر 2024؛ توجد أراضي ملك حر ومباني مدرجة بصافي قيمة دفترية بلغت 79,137,966 دينار كويتي (2023: 72,425,358 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة  للمجموعة (إيضاحات 11 و13).  - كما في 31 ديسمبر 2024 تم التوصل إلى القيمة العادلة لأراضي ملك حر والمباني المقامة عليها بناءً على تقييمات من قبل مقيمين مستقلين؛ بإستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ  في الاعتبار طبيعة وإستخدام تلك الموجودات:  فئة الممتلكات والعقارات والمعدات  أراضي ملك حر مباني مقامة على أراضي ملك حر  -- قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم الأراضي والمباني.  أساس التقييم  مبيعات السوق المقارنة مبيعات السوق المقارنة  2024  المستوى الثاني 70,2 556 ”13 8,8  44   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أراضي ملك حر أراضي ملك حر أراضي مستأجرة وأجهزة كمبيوتر | أثاث وتركيبات يارات آلات ومعدات تحت التنفيذ المجموع في 1 يناير 2023 1 98 1 464 ‎٠.60‏ 16,407,045 2469 5. د 3,786,256 13871 إضافات . 8,09 8|574 7883857 8,0 10,4 8184 (520,094) الفا استبعادات ٍ (235,988) (3,909) (652,157) (394,374) (489,031) (204,557) (329,538) (905,000) (3,214,554) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (224,456) 68/5|١آ)|آ1‏ (23,006) (2,860) (26,413) (1,247) (31,473) - (292,780) في 31 ديسمبر 2023 7 06 2776 5 49 3 1 81 2,273,529 8 - 2,361,162 1 188460 الإستهلاك المتراكم ومخصصات في 1 يناير 2023 . 63آ1|]818"8<0 2206004 98,0 1|5,9 21 5 ‎٠]‏ 585,094 88,6 المحمل خلال السنة 983 108888 45,0 47,3 135 90162 - 1 ,)8 المتعلق بالاستبعادات . - (93,794) (350,877) (389,501) (204,542) (318,404) - (1,357,118) خسائر الإنخفاض في القيمة (*) . - 64 11466 . . 7 . - 1174664 تعديلات ترجمة عملات أجنبية - 1897 (170,024) (51,716) (124,054) (1,221) (90,444) - (435,562) في 31 ديسمبر 2023 - 3 حي 29_88 7.. 9 7 2,168,683 89د" 585,094 571 89 صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 7., 06 83 0 4987 29 6 0 1211044 10846 39 م2 0/808 0 5 في 31 ديسمبر 2022 1 . 08 8 18168 22,0050 98,20 16 108,8 270 2ت ,#.#"*3 5 -ة8ظ|118  (*) خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة المجموعة بتقييم احتمالية عدم تجديد بعض عقود الإيجار المتعلقة ببند مباني مقامة على أراضي مستأجرة؛ وقدرت أنه من المرجح عدم تجديد بعض عقود الإيجارء وبالتالي تم إحتساب خسائر إنخفاض في قيمة المباني المقامة على أراضي مستأجرة بمبلغ 1,146,694 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023.  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت إدارة المجموعة بالانتهاء من الاجراءات القانونية اللازمة لنقل ملكية أرض كائنة بالمنطقة الحرة - دولة الكويت؛ كانت نت قد تعاقدت المجموعة على بيعها بتاريخ 26 مارس 2017؛ مقابل مبلغ نقدي بقيمة 2,200,000 دينار كويتيه ثم تحصيله خلال السنوات السايقة وتسجيله شمن الدالئون والأرصدة الدائثة الأخرى لحين تقل ملكية الأرض للمشتري وف لإتفاقية البيع. وعليه؛ قامت إدارة المجموعة خلال السنة بإقفال القيمة الدفترية للأأرض البالغة 500,000 دينار كويتي مقابل الرصيد الدائن لمقابل البيع وتسجيل الربح الناتج عن البيع البالغ 1,700,000 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى مخصص لم يعد له ضرورة بمبلغ 479,993 دينار كويتي تم إحتسابه سابقاً عن قيمة الأرض وتم عكسه لإنتفاء الغرض منه (إيضاح 12 - ب)؛ ليصبح صافي الربح من عملية البيع مبلغ 2,179,993 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  45   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية وأجنبية؛ وهي مضمونة بالكفالة التضامنية لبعض شركات المجموعة وحوالة حق على الإيرادات ورهن بعض موجودات المجموعة وبيانها كما يلي:  بيان الرهن 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) أسهم ملكية 46 438 أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) 4 سهم 38 ري 9898 20/0 عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات 3,9 3,7 أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني 7/036 0888 حصص ملكية في شركة تابعة 0 سهم 2,0 2,0 حصص ملكية في شركة تابعة 0 سهم 5,,88ص 5,8 وتتمثل فيما يلي: تاريخ الاستحقاق 2024 2023 عدة أقساط آخرها في 31 الجزء المتداول ديسمبر 2025 4994 3782 عدة أقساط خلال 2026 الجزء غير المتداول و2031 22/38 8_2 998 9_7 7684  إن الفائدة الفعلية السنوية على التسهيلات البنكية أعلاه هي كما يلي: معدل الفائدة /9  البيان العملة 2024 2023 فائدة سنوية فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي دينار كويتي 5- 2.5 25-5 فائدة سنوية دينار أردني 5- 8.5 5- 8.5 فائدة نصف سنوية ريال عماني 4-- 4.5 4- 4.5  إن القيم الدفترية للتسهيلات البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية: 1 فتر مقو ِ  العملة 2024 2023 دينار كويتي 5 /,. 898 4 ,0 دينار أردني 305,1 170/5 ريال عماني 8,1 88,5|]  764 9 8_7  2. دائنون وأرصدة دائنة أخرى : 2024 2023  دائنون تجاريون (أ) 5,8 968.3 اجازات ومستحقات أخرى للموظفين 23 20 مخصصات أخرى (ب) 4/50 77,083" دائنو شراء ممتلكات وعقارات ومعدات 42,1 4,0 محجوز ضمان لمقاولين 46,4 466 دائنون آخرون 2 .. 8# 2. 8#  6 7,14 668 :, 8  (أ) تتضمن الدائنون التجاريون أرصدة تتعلق بدائني تمويل تجاريون؛ حيث قامت المجموعة بالدخول في ترتيبات مع بنك محلي في دولة الكويت لتحصيل فواتيرهاء حيث يقوم البنك بتمويل الموردين التجاريين» إن هذه التسهيلات تتحمل رسوم خدمة تتراوح من 960.25 إلى 960.5 من مبالغ الفواتير المستحقة والتي تستحق خلال 90 - 180 يوماً في المتوسط. إن دائنو تمويل تجاريين مضمونة برهن أراضي ومباني المجموعة وبعض متاجر التشغيل للمجموعة.  46   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) تم تكوين المخصصات الأخرى طبقاً لتقديرات الإدارة والتي تتمثل في:  2024 مخصص دعاوى قضائية 1145 مخصص إغلاق محلات 660060 مخصصات أخرى 2/5  4. 0  إن الحركة على المخصصات الأخرى خلال السنة هي كما يلي:  2024 الرصيد في بداية السنة ا المحمل خلال السنة (*) 14 مخصصات لم يعد لها ضرورة (إيضاح 23) 0 مخصص لم يعد له ضرورة - متعلق ببيع أرض (إيضاح 10) المحول إلى طرف ذي صلة . المستخدم خلال السنة (828,357) الرصيد في نهاية السنة 0 48  (*) تم إدراج المحمل من المخصص على المصاريف العمومية والإدارية والبيعية.  (ج) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  3. دائنو مرابحات  2024 إجمالي دائنو مرابحات 1893 القيمة الحالية لدائني المرابحات 80_58 9  تاريخ الاستحقاق 2024  عدة أقساط آخرها في الجزء المتداول 1 ديسمبر 2025 9.6 عدة أقساط خلال 2026  الجزء غير المتداول و2030 10_82  18,8  2023 1/5 60650 148,8 77/3  2023 20 468 )1,137,461( )479,993( )1,413,680( )1,351,032( 3/7/3  2023 189 )175,256( 183  2023  20876  1|877 183  تتحمل دائنو مرابحات متوسط تكلفة بمعدل 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي؛ وهي مضمونة بالكفالة التضامنية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ وحوالة حق على الإيرادات؛ مع وعد بشراء حق إنتفاع قسائم أرقام 239 180 و181 الكائنين بالمنطقة الثالثة بالشويخ الصناعية - دولة الكويت؛ بالإضافة إلى عدة رهونات أخرى لموجودات المجموعة وبيانها كالتالي:  بيان الرهن 2024 أسهم شركة زميلة (إيضاح 8) 5 سهم 0 )8 عقارات استثمارية (إيضاح 9) عقارات 2/0 أراضي ملك حر ومباني (إيضاح 10) أراضي ومباني 8,0  47  2023  8|58١) 6 100 ‏ادي‎   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4. عقود الإيجار أ) حقوق إستخدام أصول إن الحركة على حقوق إستخدام أصول خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 808,0 2/1470 الإطفاء المحمل خلال السنة (3,969,003) (3,549,234) إضافات #3310 1786 استبعادات (555,332) (338,539) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 73,76 6807| الرصيد في نهاية السنة 1 898 88 38,0  ب) إلتزامات عقود إيجار  إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجار خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 98,886 8_7 مصاريف تمويلية 1"8*”87] 17/96 المدفوع خلال السنة (5,494,134) (4,714,645) إضافات #3310 185 استبعادات (615,408) (375,048) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 388,6 (90,319) الرصيد في نهاية السنة 7 9/7 98,6 والتي تتمثل في:  2024 2023 الجزء المتداول 3 .4 6 4 الجزء غير المتداول 30,4 83,0  98,6 9 4 7  كما في 31 ديسمبر 2024,؛ تراوحت معدلات الخصم المتزايدة المستخدمة لإحتساب القيمة الحالية لعقود الإيجارات من 964.625 إلى 968.5 سنوياً (2023: من 964.625 إلى 968.5 سنوياً) وتراوحت أعمار عقود الإيجار من 3 سنوات إلى 30 سنة.  5. دائنو سندات دين كما في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى المجموعة سندات دين بقيمة أسمية 9,650,000 دينار كويتي؛ تحمل فائدة بواقع 968 سنوياً بقيمة أسمية 50,000 دينار كويتي للسند الواحد؛ وبحد أقصى 15,000,000 دينار كويتي؛ أو 300 سندء لأجل 10 سنوات من تاريخ الإصدار الواقع في 13 أبريل 2023 قابلة للتحويل لأسهم عادية اختيارياً خلال الخمس سنوات الأولى من تاريخ الإصدار؛ بواقع سعر تحويل 100 فلس للسهم الواحد؛ على ألا تقل القيمة الأسمية للسندات المطلوب تحويلها لأسهم من قبل حامل السندات عن 100,000 (مائة ألف) دينار كويتي» وفي حال تحقق خسائر بنسبة 9675 من رأس المال الشركة الأم يكون تحويل كامل القيمة الإسمية للسندات إلى أسهم عادية إلزامياً» وذلك وفق سعر تحويل يحدده مجلس إدارة الشركة الأم.  2024 2023 القيمة الإسمية للسندات 9.660 9.600 فوائد مستحقة 40,5 1857 إجمالي دائنو سندات دين (إيضاح 4) 108,5 9.7  6. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 8 .4 40 المحمل خلال السنة 79 1 المدفوع خلال السنة (635,755) (752,143) الرصيد في نهاية السنة 2 .4 4.8  48   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  17  20  21  22  23  . رأس المال يتكون رأس المال المصرح به من 578,828,782 سهم (2023: 578,828,782 سهم)؛ بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحدء (2023: 100 فلس للسهم الواحد)؛ وجميع الأسهم نقدية. إن بيان رأس مال الشركة الأم كما يلي:  : 2024 2023 رأس المال المصرح به 9_8 ا ا رأس المال غير المدفوع (28,941,439) (28,941,439) رأس المال المدفوع 288.9 ...20  2023 2024  عدد الأسهم ا 108,2 18,2 لنسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 6 |18" 6 ]أ1"  لقيمة السوقية (دينار كويتي) 90,6 9001 التكلفة (دينار كويتي) (2,593,571) (2,593,571) بتاريخ 5 مايو 2022؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على تجميد مبلغ 2,593,571 دينار كويتي من حساب الاحتياطيات لصالح رصيد  سهم الخزانة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم باسهم الخزانة.  . احتياطى إجبارى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري  ويجوز للشركة الأم إيقاف تلك التحويلات عندما يبلغ رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  احتياطي اختيارىي  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  2024 2023 رصيد المخزون في بداية السنة 15,1 1|766 المشتريات خلال السنة 9 - 158567 6 --15"6 المخزون المتاح للبيع 166,10 ‎168١8772‏ ‏رصيد المخزون في نهاية السنة (إيضاح 5) (15,272,768) (15,742,391) تكلفة المبيعات 2 9_8 يي 1 99 1  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية والبيعية تكاليف موظفين بمبلغ 15,532,293 دينار كويتي (2023: 15,136,078 دينار  صافى مخصصات أخرى 2024 2023 مخصص خمائر ائتمان متوقعة لرصيد مستحق من طرف ذي صلة ِ (5,138,440) صافي مخصص خمائر ائتمان متوقعة (إيضاح 3 - ب) (20,143) (110,196) مخصصات أخرى محملة (103,720) (231,081) ٍ (123,863) (5,479,717) مخصصات أخرى لم يعد لها ضرورة (إيضاح 12 - ب مصاريف تمويلية مستحقة : 6000/51 مخصصات أخرى - 47710 - 11#47,1 (123,863) (4,342,256)  49   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  24  25  26  27  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. كما في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ لا يوجد لدى المجموعة أية مبالغ مستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  الجمعية العامة العادية أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2025؛ بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  5  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مايو 2024؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على توصية مجلس الادارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توصية مجلس الادارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  خسارة السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمى الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2024 2023 خسارة السنة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (4,263,181) (19,642,549) عدد الأسهم القائمة: الأسهم الأسهم عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 299,1 9989.41 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (10,002,122) (10,002,122) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 9 4 29 49 89 خسارة السهم الاساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (15.3) (70.3) كما في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد سندات دين قابلة للتحويل إلى أسهم عادية (إيضاح 15)؛ لم يكن لها تأثير مخفف على خسارة السهم الأساسية بسبب طبيعتها. رأس المال العامل  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 64,684,792 دينار كويتي (2023: 6 دينار كويتي)؛ إضافة إلى أن نسبة الدين إلى إجمالي الموارد المالية قد بلغت 9678 (2023: 9681).  ان المجموعة قامت باتخاذ الاجراءات اللازمة بالبدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة بالبيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمر؛ كما قامت إدارة المجموعة خلال السنوات السابقة بإعادة هيكلة بعض تسهيلاتها البنكية» وقامت بإصدار سندات قابلة للتحويل لأسهم بقيمة 9,650,000 دينار كويتي بنسبة فائدة 968 سنوياً؛ تستحق خلال عشرة سنوات من تاريخ الإصدار (إيضاح 15).  50   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  128  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي فإن إدارة المجموعة ترى أن التخارج من بعض الموجودات طبقاً لخطة المجموعة سوف يتم بنجاح طبقاً لمعطيات السوق الحالية» كما أن نجاح المجموعة في إصدار سندات طويلة الأجل سيدعم مركزها المالي؛ بالإضافة إلى إلتزام المساهمين والأطراف ذات صلة بتقديم الدعم المادي للمجموعة إذا تطلب الأمر.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ المستحق إلى أطراف ذات صلة؛ التسهيلات البنكية؛ إلتزامات عقود إيجارء دائنو المرابحات» دائنو سندات دين والدائنين؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها  في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض.  2024 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباجح معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع تسهيلات بنكية < 960.5 9/97 + 489,213 دائنو مرابحات < 960.5 8,8 18 + 96,401 دائنو سندات دين <+ 960.5 660 9 < 48,250 2023 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع تسهيلات بنكية + 960.5 97664 < 488,206 دائنو مرابحات + 960.5 3, |18 + 93,639 دائنو سندات دين + 960.5 660 9 < 48,250  مخاطر الائتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ والمدينين. ا رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفضة المخاطر ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث إن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدنئي.  مدينون تجاريون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  51   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والمدينين.  مخاطر العملات الأجنبية:  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل  الدينار الكويتي. يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار 2024 الأثر على بيان الزيادة /(النقص) مقابل . الأرباح أو الخسائر | الأثر على بيان الدخل الدينار الكويتي المجمع الشامل الآخر المجمع دينار بحريني +965 + 1,069 + 129,914 ربإل عماني 965 + 43,490 + 427,073 دينار أردني 965 + 109,659 + 672,960 2023 الأثر على بيان الزيادة /(النقص) مقابل . الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل الشامل الدينار الكويتي المجمع الآخر المجمع دينار بحريني + 965 + 15,013 + 127,507 ريال عماني + 965 + 31,961 + 470,562 دينار أردني +965 +68,720 + 550,927 مخاطر مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السب السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر  جموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  آ) جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية:  2024  حتى 3-1  شهر أشهر 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع تسهيلات بنكية ِ 8 ا 892,3 9_7 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8380 0 ]11 2028 ِ 68,8 دائنو سندات دين ِ ِ ِ 180,5 5ر1)00 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 20040 20040 دائنو مرابحات ِ ٍ 9,6 2 8م)آ1 18,8 إلتزامات عقود إيجار : 8 يي 30,84 7 34 المجموع 370 0 ]18 1 | 143,169,664 988/5  2023  حتى 3-1  شهر أشهر 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع تسهيلات بنكية ِ ِ ا 2ر998 978884 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 382,.383881* 181868 298/05 ِ 4 69 دائنو سندات دين ِ ِ ِ 898117 89,87 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 20170 ِ 2010 دائنو مرابحات ِ ِ 286 189887 18/3 إلتزامات عقود إيجار - - 406 399/80 38.6 المجموع 323.881 15818 1 1838.6 2944  52   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  29  ب) إن تحليل المطلوبات المحتملة للمجموعة وفقاً للاستحقاقات التعاقدية المتبقية هى كما يلى:  2024  حتى 3-1 12-3  شهر أشهر شهراً أكثر من سنة المجموع خطابات ضمان 280 8873" 89 كد 962,680 2 |3888| اعتمادات مستندية 7529 948,3 27773 ِ 2,5 المجموع 8778 6 .21662922 .962,680 50977  2023  حتى 3-1 12-3  شهر أشهر شهراً أكثر من سنة المجموع خطابات ضمان 081583 1 2,230,949 1,040,639 4,920,472 اعتمادات مستندية 5 4 8880171 873" ِ 9 ,م2 المجموع 11018” 2 دز 21697222 1.040.639 6952741  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار أدوات الملكية.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية وأراضي الملك الحر والمباني بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  ‏2024 ‏المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 46 46 2023 المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر #3 38 4  ‏لم تتم أي تحويلات بين مستويات القياس للقيمة العادلة خلال السنة.  ‎53   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  30  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  تم الإفصاح عن مستوى القياس للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والأراضي والمباني في إيضاحات أرقام (9 و10).  يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الاستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  إن القيم العادلة للنقد. والمدينين التجاريين؛ والدائنين التجاريين؛ والتسهيلات البنكية؛ ودائنو المرابحات؛ دائنو سندات دين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية والأراضي والمباني هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً والأراضي والمباني كل ثلاثة سنوات بواسطة مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات والأراضي التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل الحساسية للموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق البيان المدخلات غير الملحوظة المتوسط المرجح تحليل الحساسية - معدلات الاسعار إلى القيمة الدفترية تتراوح من  * إلى »*«2.68. إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير الملحوظة أسهم ملكية بالقيمة العادلة معدلات الاسعار إلى - نسب الاسعار إلى الأرباح ستؤدي بالتبعية إلى زيادة أو من خلال الدخل الشامل القيمة الدفترية ونسب تتراوح من «16.52 إلى نقص في القيمة العادلة مع الآخر الاسعار إلى الأرباح 9 ثبات كافة العوامل الأخرى.  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمستخدمين الخارجين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  54   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الخ لاخ قار فيج ز_||. 4.._ز _إء__ ا  31  832  55  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 تسهيلات بنكية 8977/7 دائنو مرابحات 1808 دائنو سندات دين 5 »)1|007 إلتزامات عقود إيجار 7 9 إجمالي الاقتراض 166817 نقد في الصندوق ولدى البنوك (2,425,825) صافي الديون 18-2 مجموع حقوق الملكية 45,5 إجمالي الموارد المالية 7 .204 نسبة الدين إلى الموارد المالية 78,"" إلالتزامات المحتملة والمطالبات القضائية أ) - يوجد على المجموعة كما في 31 ديسمبر إلتزامات محتملة كما يلي: 2024 خطابات ضمان 882 اعتمادات مستندية 2,5 0  2023 764 1|873  9.587 98 8 6  168480  (5,046,251) 9 189 9_3 2 م,.م,. 10 7,81"  2023  ا 29 1 68  ب) إن الإلتزامات المحتملة الناتجة عن حصة المجموعة في شركة زميلة "الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع." هي كما يلي:  - في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى الشركة الزميلة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 406,704 دينار كويتي (2023: 985,221  دينار كويتي).  ِ بالنسبة لالتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الزميلة ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2023: 5 ) من إجمالي قيمة  المشروع الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهائي.  - تتكون المطلوبات المحتملة لدى الشركة الزميلة في 31 ديسمبر 2024 من التزام خطاب ضمان بمبلغ 2,701,041 دينار  كويتي (2023: 2,701,041 _دينار كويتي).  أبرمت الشركة الزميلة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة)؛ حيث قدم الشريك ضمائًا كاملاً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة  السندات في 31 ديسمبر 2024 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي (2023: 8,212,663 دينار كويتي).  ج توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من الشركة الأ ضد الغير ومن الغير ضد الشركة الأم؛ وليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن  هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف ارقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على  خسارة المجموعة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.   شركة مركز سلطان للمواد الغذائية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: البيع بالتجزئة أسواق مركزية للمواد الغذائية الاستثماري الاستثمار في الاوراق المالية والشركات الزميلة العقود مقاولات - العقارات إدارة وتطوير والمتاجرة بالعقارات  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات الجغرافية مبينة كالتالي:  البيع بالتجزئة الاستثماري مجموع الإيرادات 18387 . مجمل الربح 8383385 : إستهلاك وإطفاء_ (6,539,403) (67,686) مصاريف تمويلية (2,029,741) (7,293,262) ربح (خسارة) القطاعات 88/6 (10,072,399) مجموع موجودات القطاعات 72 9 6 0_3 مجموع مطلوبات القطاعات 12,548 18_38  البيع بالتجزئة الاستثماري مجموع الإيرادات 188,6 ِ مجمل الربح (الخسارة) 4 .)8*3 (13,129) إستهلاك وإطفاء (6,854,647) ِ مصاريف تمويلية (2,241,387) (7,071,382) ربح (خسارة) القطاعات 2همه3.,8 (21,259,299) مجموع موجودات القطاعات 1883889 689 99 مجموع مطلوبات القطاعات 1 1248 1_4  56  2024  العقود  8| 3 785  463,7 13 2,8  2023  العقود 0 "8*8 672 (112,577)  408.4 1/7 78848752  العقارات 125,2 125,2 (624,302) (989,066) 465 108.7  العقارات 18,6 1,4 (310,514) (74,883) (2,105,650) 434 39  المجموع 1862 9_2 (7,231,391) (9,618,636) (4,218,742) 206,6 28,1  المجموع 2 1885 8*1 (7,277,738) (9,387,652) (19,602,913) 8_9 6 2