شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018  صه دهده دهده هه وه وهته ‏ ج --- --- -- -- - --- جه 0 ك*-  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 5-1 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان الدخل المجمع 7 بيان الدخل الشامل المجمع 5 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9 بيان التدفقات النقدية المجمع 10 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 57-1   ند ت- -.-  برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578, الصفاة 13116 4107 .500.600 ./1/14/8  _بلسم“ملمسميسمسنييتيسس ‎ ”‏ ‏الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2018 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛  وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31  ديسمبر 2018 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أم ر آخر لقد تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2017 من قبل مراقب حسابات آخرء والذي أبدى رأيًا متحفظًا على تلك البيانات المالية في 31 مارس 8 نظرًا لعدم كفاية مخصص الديون المشكوك في تحصيلها بمقدار 1 دينار كويتي.  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني» كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي نبين كيف تعامل تدقيقنا مع كل من الأمور المذكورة أدناه.  0 النصف وشركاه عضو ليا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة؛. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   .  10  نسم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تطبيق المعيار الدولي لتقارير المالية 9 الخسائر كمافي 31 ديسمبر 2018؛ بلغ إجمالي رصيد المجموعة في ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بمبلغ 66,605,055 دينار كويتي و17,670,776 دينار كويتي؛ على التوالي؛ وبلغ رصيد المخصص . * المتعلق بالذمم 8,575,649 دينار كويتي و2,853,497 دينار كويتي (إيضاح 11 و 12 على التوالي). إن تطبيق معيار التقارير المالية الدولي 9 يتطلب من ‎٠‏ ‏الإدارة اتخاذ حكمًا جوهريًا في سبيل وضع نماذج محاسبية جديدة وتطبيقها لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  قامت المجموعة باستخدام "الأسلوب المبسط" بالنسبة . لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة. وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  وفقًا للأسلوب المبسط؛ يقوم المخصص بدمج معدل الخسائر التاريخية مع التقديرات المستقبلية والتي تراعي وجهة نظر الإدارة عن مستقبل العميل بجانب عناصر أخرى.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 2ج.اءتن 3.7؛ 11 12 و33) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات  800 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان  جلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من  500  كيف تعامل نطاق تدقيقنا مع المخاطر تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات وغيرها من الأمور الأخرى المبينة أدناه:  تقييم القرارات الرئيسية التي اتخذتها المجموعة بشأن السياسات والتشيرات والأحكام المحاسبية فيما يتعلق بتطبيق المعيار المحاسبي الجديد وتقدير ملائمته استنادًا إلى تفهمنا لأعمال المجموعة وعملياتها؛  لقد قمنا بمطابقة نموذج الانخفاض في القيمة لذمم العقود المدينة والذمم التجارية المدينة الذي تم وضعه من قبل الإدارة على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9» وقمنا بمراجعة معقولية المنهجية مقارنة بأافضل الممارسات المقبولة؛  قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة الإفصاحات المدرجة ضمن البيانات  المالية المجمعة فيما يتعلق بتطبيق المعيار المحاسبي الجديد (إيضاح جاتن 3.7 12011 و33).  الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   لد 35د ف.-  سد ص١‏ تا("  سا  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي لسنة 2018  الخاص بالمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقربر مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًاً في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الإستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما إنطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  00 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمار لة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   سه سه ----- --- ج--  صس  -  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية  المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  لحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات لمالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن راي  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نة عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛   م  (ت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة متقفة مع ماهو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد الفعلي قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  الكويت:31 مارس 2019  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" 800 النصف وشركاه  0 النصف وشركاه عضو ل 0 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة .لخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   سح  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2018  ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  موجودات عقود  إجمالي المبلغ المستحق من عملاء لأعمال عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة نقد ونقد المعادل  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم خزينة  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري احتياطي إعادة تقييم  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر التغير في احتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين قروض لأجل  مطلوبات متداولة  قروض لأجل  أوراق دفع  التزامات تأاجير تمويلي  مطلوبات عقود  دفعات مقدمة من عملاء عقود  اذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  ماده ده  13  14  15 16 17  18 19  20  20 21 22  10  24 13  2018  5, ”ص2 5191  02  0 | 8  990/7 2061  0_6 25 286 44  848 592  1_1  243.,826.999  1772" 4 1/2 )1.,480,519( 1130 58 33 7 2,31 11,55 33,5  )1.672,279(  4 الاك عع  33,4  5”"0/0895 يي  العالاع نا  21100786 20115024 24 "518 183  38,4 14905  1245494 2_8 5  2431.86.99  2017 دينار كويتي 31.99  5” 6 09 6  106098861  48  19 62,6371 200804  201752  ”163  34 6  43  2204  1172964 178/2 (1.480519) 1]230 28آ55 3287 222331 813  3"”80 )2.802( 2272014 2  386  4.8 9_7  71751185  1/8/7 38 18/4 7]آ1  7"179 4  105 43.3 14933  9_3 9 9_8 20 4 »يح 24   »  زد  ند | ت١ّ-‏  +1  :  9  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  الإيرادات تكلفة الإيرادات  مجمل الربح إيرادات تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية 27 مخصص خسائر إلتمانية متوقعة 28 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 9  الخسارة  الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات أخرى إيرادات فوائد  ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  (فلس)  29  2018  1998 )93,557,214( 20405 ,4 418 )13,285,118( )1,605,193( )365,590( 11101  )1,229( )64504(  06668 7704آ55 418 (9,998,311) 187 (80.,440) 0_7  48,8 169 197  259  إن الإيضاحات المرفقة من 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2017  0_4 )85,038,942( 2 49_82 508,10 )11,577,743( 4392 654(  )185,389(  88/4  (311) (146,755) 20476 226,]آ5 1029 212510  )9,381,102(  4205 )23,079( 3900  (244,554) ا 39020  )0.48(   13  >  -.  ١  ل«  8 ©  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  بح السنة نود دخل / (خسارة) شاملة أخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات متاحة للبيع التغير في ترجمة عملة أجنبية بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الدخل المجمع: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالبة المجمعة.  2018  1" 7  40,2  25 42.7  14  465  119  104  2017 دينار كويتي  39,0  194 42,30  )41,542( 38  (283,884) 684162 78م,357   ام شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  احتياطي القيمة. العادلة لموجودات  احتياطي أسهم احتياطي إعادة  خزينة احتياطي إجباري _._ احتياطي اختياري دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  تقييم  كما في [ يناير 2017 17296224 2 ”7ص (1,381,525) 7230”آ1 558 32887 212391 1220627 308966 ّ 21152 8_2 060110 2 ]3  ّ ّ (244,554) (244,554) 643574 3”9020 )/دخل ّ (40524) 1194 (9330) )2212 (41,542) إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة (40,524 1194 (244,554) (283,884) 681362 178”آ2 شراء أسهم خزينة :8 98,994 ِ ًُ : ًَ (8994 - (98994) كما في 31 ديسمبر 2017 11296224 2ر08 (1,480519) 17230 1 327 222391 8103 التق 3 (2.802) 204 ات اا  كما في 31 ديسمبر 2017 ("كما عرضه سابقًا") 4, 1776 78,72" (1,480,519) 17230 58248 37 2,331 8,3 3300 ِ (2,802) 84 يي 2 82 6 ”38 تأثير تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 9 كما في 1  يناير 2018 (إيضاح 2-  جا كما في [ يتاير 2018  0 112924 2 »78ص (1,480,519) .17,230 55428 3297 223931 81103 ِ 3]30820 (2,100307) 204319 671801 3136220 ربع 8 َ ِ ِ 488 428028 1166389 9_7 إجمالي الدخل الشامل الآخر  للسنة 5 8 33*1952 8 2285 - 327 60آ6 4297 إجمالي الدخل الشامل للسنة. 33952 9 2285 4808 72749 04  كما في 31 ديسمبر 2018 - 17,296,224 082 (0.480519 1»7230 528 347 222391 1155 35" (0.672,279 ل 2444650 ع  إن الإيضاحات المرفقة من 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  إيضاحات  إيرادات فوائد مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مخزون  موجودات عقود  إجمالي المبلغ المستحق من عملاء لأعمال عقود  ذمم عقود مديذ  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  مطلوبات عقود  دفعات مقدمة من عملاء عقود  ذمم تجارية دائنة وأرصدة داننة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  النقد الناتج من / (المد ستخدم في) العمليات  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية. من الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء إستثمارات متاحة للبيع  المحصل من إستبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الإستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل  تسوية قروض لأجل  صافي الحركة على أوراق دفع  صافي الحركة على التزامات تأجير تمويلي  شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد ونقد المعادل تعديلات تحويل عملة أ 8  نقد ونقد معادل في بدا نقد ونقد معادل في نهاية السنة 14  معاملات غير نقدية  شراء ممتلكات و؛ أت ومعدات من خلال التزامات تأجير التمويلي  بيم ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال تسوية ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال تسوية إلتزاما اجير تمويلي  إضافات على ممتلكات منشات ومعدات من خلال تحويل من عقارات إستثمارية 5 ل و و تحويل من عفار أل!  2018  1_7 255  1605193 3085590 134,106 1229 )668 8504]ا8|" (41,818) 7811  195 فا ا سس  17708452  10,349,163 )854,122(  1246891 )3,354,446( 266194 34598  )183,953( 312 483 0)  ”3 د  )2,321,624(  21717,,89 418  )2,001,817( -- 87  »م2 (23,124432) مم2 1007 (7187,088  )9.998.,311(  (4,491.384) ابطنات ل سس  )2,685,506( 40,2 346 9892  (1.517,173) 484 الك  إن الإيضاحات المرفقة من 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2017 دينار كويتي  3990  278890 20476 4994 185389 (214895) 311 (57,220) 1755مم1 21,510 41102 45 19811  )17,593,550(  )2482.465( 355 8( 001 35(  )73,324(  )1,600,396( 59 88402 )5,611,746( )347,243(  5958989  )2,919,988( )11.804( 120561 21510 )2,789,721(  22-8164 )21,711.,349( 209921 625420 0703 )98.994( 9.381.102) 84  )470,836(  )42,736( 48 349 6  )5.020.324(  )2,320,000(   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  بص  َ  0  ها ع  1  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  التأسيس وا الأنشطة  إن شركة مجموعة عربي القابضة شء.ك.ع. ("الشركة الأمام وشركاتها التابعة (المشار إليها فيما بعد ب "المجموعة") هي دل  مساهمة كويتية تأسست في 5 ديسمبر 2 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 4090؛ الصفاة بيت  1 الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - لك لسهم شركات مسائمة كويتة او أجنية وكلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدود كويئية و أجفية أو الشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيهاء وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - براض الشركات التي تملك فيها أسهما وكتهالدى الير وفي هذه الحالة يعين آلا تقل نسية مشاركة الشركة اقابضة في راس 07 الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أيه حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المتقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولةٌ الكويت أو في الخارج. ولها أن تنشئ أو تشتري و/أو تشترك في كسس هذه الهيئات أو تلحق بها.  إن البيانات المالية المجمعة تتالف من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعة ب "المجموعة") (إيضاح 0.3).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في أ زا در جب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2019 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة  بعد إصدارها في اجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين. تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2018  إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة ممائلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2018:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 2: تصنيف وقياس معاملات السداد عل ىأساس الأسهح  سوف يسري هذا التعديل للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018. تتناول هذه التعديلات ثلاثة جوانب رئيسية كما يلي:  ه تأثيرات شرو ط الاستحقاق على قياس التسويات النقدية لمعاملات السداد على أساس الأسهم  تصنيف معاملات السداد على أساس الأسهم مع خصائص التسوية بالصافي للالتزامات الضريبية المحتجزة.  » المحاسبة حيث أن تعديل بنود وشروط معاملات السداد على أساس الأسهم يغير تصنيفها من تسوية نقدية إلى تسوية حقوق ملكية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4: حقود التامين (تطبيق المعبا الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية]  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 وتناقش هذه التعديلات الأمور الناشئة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الجديد: (الأدوات المالية» قبل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والذي يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4. تقدم التعديلات خيارين للمنشآت التي تصدر عقود تأمين: استثناء مؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمنهج التركيبي.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.   |  شركة مجموعة عرب القابضة ش.. ,ك (عامة) وشركاتها التابعة كَ بي م.ك (عامة) وشر دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2018 (تتمة)  المعيار الدولي للتقار. ير المالية 9. الأدوات المالية  يحل هذا المعيار الذي يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 محل الإرشادات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 9: الأدوات المالية: التحقق والقياس. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كيف تقوم منشأة ما بتصنيف وقياس أدواتها المالية كما يقدم المعيار نموذجًا جديدًا للخسائر الائتمانية المتوقعة لاحتساب انخفاض قيمة الموجودات المالية بالإضافة إلى متطلبات جديدة عامة لمحاسبة التحوط. كما يستند إلى الإرشادات حول تحقق وعدم تحقق الأدوات المالية من معيار المحاسبة الدولي 39.  يرجى الرجوع إلى إيضاح (2 - ج) أدناه حول التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتأثيراته.  المعيار الدولي للتقار, ير المالية 5[: إيرادات من عقود مع عملاء  يقدم هذا المعيار» الذي يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018؛ إطار عمل شاملاً لتحديد إمكانية تحقق الإيرادات وحجم وتوقيت تحققها. يحل هذا المعيار محل المعايير والتفسيرات الحالية التالية في تاريخ سريانه:  » معيار المحاسبة الدولي 18: الإيرادات.  » معيار المحاسبة الدولي 11: عقود الإنشاء.  » تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية تقارير المالية 13: برامج ولاء العملاء.  » تفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية 8. تحويلات الموجودات من العملاء.  » تفسير لجنة التفسيرات الدائمة 31: الإيرادات - معاملات المقايضة التي تشمل خدمات الدعاية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح (2 - ج) أدناه حول التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 وتأثيراته.  التفسير 22 العمليات بالعملات. الأجنبية واعتبارات الدفعة المقدمة  يسري التفسير على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2018 ويوضح أنه من أجل تحديد سعر الصرف الفوري لاستخدامه في الاعتراف الأولي بالموجودات أو المصروفات أو الإيرادات ذات الصلة (أو جزء منها) عند عدم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات غير النقدية المتعلقة بالدفعة المقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة يحتسب على أنه التاريخ الذي تعترف فيه المنشأة بشكل أولي بالموجودات أو المطلوبات غير النقدية الناتجة عن الدفعة المقدمة. إذا كان هناك دفعات متعددة أو استلام مقدم للثمن المقابل» فيجب على المنشأة أن تحدد تاريخ المعاملات لكل دفعة أو استلام للدفعة المقدمة.  لم يكن لتطبيق هذا التفسير أي تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 0 - حقارات استثماري ية ‏ تحويلات العفارات الاستثمارية  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 والتي توضح متى يجب على المنشأة تحويل العقار» بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء أو التطوير» إلى أو من عقارات استثمارية. تنص التعديلات على أن التغير في الاستخدام يتم عندما يستوفي العقار؛ أو يتوقف عن استيفاء؛ تعريف العقار الاستثماري مع وجود دليل على التغير في الاستخدام. إن مجرد التغير في نوايا الإدارة لاستخدام العقار لا يُعد دليلًا على التغير في الاستخدام.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.   مم يم بم نم دو  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2  0  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2018 (تتمة) التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2016-2014  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمار في شركات. زميلة ومشاريع مشتركة يجب تطبيق التعديلات بأثر رجعي وتسري من 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر.  0 إن المنشأة التي تعتبر منشأة رأس مال مشترك أو غيرها من المنشآت المؤهلة قد تلجاء عند الاعتراف الأولي على أساس كل استثمار على حدة؛ إلى قياس استثماراتها في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ب إذا كانت منشأة لا تمثل بحد ذاتها منشأة استثمارية تمتلك حصة في شركة زميلة استثمارية أو مشروع مشترك استثماري» يجوز لهاء عند تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ أن تختار الإبقاء على القياس بالقيمة العادلة الذي تطبقه تلك الشركة الزميلة الاستثمارية أو المشروع المشترك الاستثماري على حصص الشركة الزميلة الاستثمارية أو المشروع المشترك الاستثماري في الشركات التابعة. ويتم م., الاختيار بشكل منفصل لكل شركة زميلة استثمارية أو مشروع مشترك استثماري في آخر تاريخ 1) يتم فيه الاعتراف الأولي بالشركة الزميلة الاستثمارية أو المشروع المشترك الاستثماري» 2 تصبح فيه الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منشأة استثمارية؛ 8 تصبح فيه الشركة الزميلة الاستثمارية أو المشروع المشترك الاستثماري شركة أم للمرة الأولى.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة. معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم تطبقها المجموعة:  المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير  سوف يسري هذا المعيار للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2019. يحل هذا المعيار محل معيار المحاسبة الدولي رقم 17 "التأجير" حيث يتطلب من المستاجرين إثبات جميع عقود التاجير في بيان المركز المالي بطريقة مماثلة لعقود التأجير التمويلي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 17 مع استثناءات محدودة للموجودات المنخفضة القيمة وعقود التأجير قصيرة الأجل. كما في تاريخ بدء عقد التاجير سيعترف المستأجر بالتزام سداد دفعات الإيجار وأصل يمثل الحق في استخدام الأصل المعني خلال فترة التأجير. لم ينتج عن المعيار الجديد تغيير بشكل جوهري في المحاسبة عن عقود الإيجار للمستاجرين. يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن يتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 بنفس التاريخ.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ووضع خطة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المحدد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 717 حقود التامين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ وبحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضافًا إليه:  ‎٠‏ مواءمة خاصة للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (أسلوب الأتعاب المتغيرة) . أسلوب مبسط (أسلوب توزيع أقساط التأمين) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على المجموعة.   111  ع صو ©  ل  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. مزايا الدع مقدماً مع التعويض السلبى  يجب تطبيق التعديلات بأثر رجعي وتسري اعثبارًا من 1 يناير 2019 مع السماج بالتطبيق المبكر. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ يمكن قياس أداة الدين بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء شريطة أن تكون التدفقات النقدية التعاقدية فقط "مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة على المبلغ الأصلي القائم" (معايير مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها) والاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج الأعمال المناسب لغرض التصنيف. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و أن الأصل المالي يجتاز اختبار معايير مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها بغض النظر عن أي حدث أو ظرف قد يؤدي إلى الإنهاء المبكر للعقد وبغض النظر عن أي طرف يدفع أو يستلم تعويضات معقولة عن الإنهاء المبكر للعقد.  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي (وج: الفوائد طويلة الأجل في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركةٌ  يجب تطبيق التعديلات بأثر رجعي وتسري من 1 يناير 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن المنشأة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 على الفوائد طويلة الأجل في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك التي لا تنطبق عليها طريقة حقوق الملكية غير انها تشكل في جوهرها جزءًا من صافي الاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك (فوائد طويلة ور بر هذا التصنيف مناسباً لأنه يعني ضمناً أن نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ينطبق على تلك الفوائد طويلة الأجل.  كما أوضحت التعديلات أنه عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا تأخذ المنشأة في الاعتبار أي خسائر للشركة الزميلة أو المتربوج المشتراكه أو خسائر انخناض في القيمة على صافي الاستثمار والمحققة كتسويات أصافي الاستثمار في الشركة الزميلة أ المشروع المشترك نتيجة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة. التحسينات السنوية على المعابير الدولية للتقارير المالية دورة 2017-2015 (الصادرة في ديسمير 20[7)  تسري التعديلات على دمج الأعمال التي يكون تاريخ الاستحواذ عليها في أو بعد تاريخ التقرير السنوي الأول الذي يبدأ في أو بعد 1 يناير 9 مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن اكتساب السيطرة على أعمال والتي هي عمليات مشتركة فإنها تمثتل دمج الأعمال على مراحل تتضمن قياس الاستثمارات المملوكة سابقا في موجودات ومطلوبات العمليات المشتركة بالقيمة العادلة. وللقيام بذلك» يقوم المشتري بقياس حصص ملكيته المملوكة سابقاً في العمليات المشتركة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - الترتييات المشتركة شري ايلات على العمليات التي يتم فيها الحصول على سيطرة مشتركة في أو بعد تاريخ التقرير المي لوي يوري مان لس ‎١‏ دار 2015 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن أي طرف يشارك في عملية مشتركة ولكنه لا يملك سيطدة مما ري ريج  ريدو مشتاكة للمليات المشتركة والتي تشكل نشاط العمايات المشتركة فيها أعمال ضمن تعريف المعيار الدولي للتقارير المالية 3  توضح التعديلات عدم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في العمليات المشتركة.  معيار المحاسبة الدولي 23 - تكاليف الاقتراض  سوف تسري هذه التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن المنشأة تعامل أي قروض تمت في الأساس لتطوير أصل مؤهل كجزء من القروض العامة عندما تكون كل الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستخدام أو البيع المزمع له كاملة. تطبق المنشأة تلك التعديلات على تكاليف الاقتراض المتكبدة في أو بعد الفترة المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة تلك التعديلات للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  14   111  0  سيت حم  سما  2  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2 تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) ج تطبيق معايير جديدة سارية من 1 يناير 2018  قامت المجموعة بتطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" (راجع "أ" أدناه) والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات الناتجة من العقود مع عملاء" (راجع "ب" أدناه) من تاريخ 1 يناير 2018 كما يلي:  0 المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 متطلبات تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية وبعض العقود لشراء أو بيع بنود غير  مالية. ويحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس. فيما يلي تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة الجديدة وطبيعة وتأثير التغيرات على السياسات المحاسبية السابقة:  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية يحتفظ المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بشكل كبير بالمتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 39 بشأن تصنيف وقياس المطلوبات المالية. مع ذلك فإنه يستبعد فئات معيار المحاسبة الدولية 39 بالنسبة للموجو دات المالية المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق والقروض والذمم المدينة والموجودات المالية المتاح للبيع.  إن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لم يكن له تأثير جوهري على السياسات المحاسبية للمجموعة المتعلقة بالمطلوبات المالية. فيما يلي تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على تصنيف وقياس الموجودات المالية:  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ عند التطبيق؛ يتم تصنيف الأصل المالي كمقاس بالتكلفة المطفأة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - استثمارات الديى ن» بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - استثمارات حقوق الملكية؛ أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن تصنيف الموجودات المالية وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يستند بشكل عام على نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة أصل مالي و. خصائص التدفقات النقدية التعاقدية له.   ا و  ا  سج  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2 3  0  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  تطبيق معايير جديدة سارية من 1 يناير 2018 (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي والإيضاحات المرفقة به تسوية فئات القياس للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لكل فئة من فنات الموجودات المالية  إيضاح  الموجودات المالية  أوراق حقوق ا  أوراق حقوق  ملكية المستحق من عملاء لأعمال عقود  ذمم عقود مدينة ج نمم تجارية  مدينة وأرصدة  مدينة أخرى  (باستثناء  مدفوعات  مقدما)  أطراف ذات  صلة  المطلوبات المالية قروض لأجل أوراق دفع التزامات ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء مقدماً) أطراف ذات صلة  التصنيف الأصلي المحاسبة الدولي 39  متاحة للبيع موجودات مالية خلال الربح أو الخسارة  قفروض وذمم مدينة قروض وذمم  قروض وذمم قروض وذمم مدينة  قروض وذمم  التكلفة المطفأة التكلفة المطفأة  التكلفة المطفأة  التصنيف الجديد طبقًا للمعيار الدولي  للتقارير المالية 9  أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات مالية خلال الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  التكلفة المطفأة  التكلفة المطفأة  التكلفة المطفأة  التكلفة المطفأة  القيمة الدفترية الأصلية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39 دينار كويتي  5996  163  179  ان  20/7  2/152  34-56  بت 994 لان نيد  10606 34 18,64 1] 7  04”ضص7  42-7  4 933  اسم لاد 2089  الأصلية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 وفئات القياس الجديدة و والمطلوبات المالية للمجموعة كما في 1 ينابر 2018:  القيمة الدفترية الجديدة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية و9  9_6  163  119  م ريه  7م20  27/2  348 6  الع م سس 9_8  10634 1|864 1] 7  12”7” 4  4.7  0933  ال 2089  المعيار الدولي  للتقارير المالية و للتقارير الملير_.  )2,478,456(   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  2 جيج 8 + 8 د لا 8 ب 8  ,  ت  ووه ([>م «©»ا] ©  سج  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) تطبيق معايير جديدة سارية من 1 يناير 2018 (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أ تمثل أوراق حقوق الملكية هذه الإستثمارات التي تنوي المجموعة الإحتفاظ بها على المدى الطويل لأغراض إستراتيجية. وففًا لما تم السماح به في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ قامت المجموعة بتصنيف هذه الإستثمارات بتاريخ التطبيق على أنها تم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بخلاف معيار المحاسبة الدولي 9 فإن إحتياطي القيمة العادلة المتراكم المتعلق بهذه الإستثمارات لن يتم إعادة تصنيفه نهائياً ضمن بيان الدخل المجمع.  ب إن أوراق حقوق الملكية تمثل إستثمارات تعتزم المجموعة الاحتفاظ بها على المدى القصير لأغراض المتاجرة. وفقا لما تم مزاج به فى المعيار الدولي للتقارير المالية 9ه قامت المجموعة بتصنيف هذه الاستثمارات بتاريخ التطبيق على أنها تم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. سوف يتم إثبات الربح أو الخسارة ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  ج. إن ذمم عقود مدينة التي تم تصنيفها كقروض وذمم مدينة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39 يتم تصنيفها حاليًا بالتكلفة المطفأة. إن الزيادة بمبلغ 5 دينار كويتي في مخصص الانخفاض في القيمة لهذه الذمم المدينة قد تم إدراجها ضمن الخسائر المتراكمة المرحلة في 1 يناير 2018 عند الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا يوجد ذمم عقود مدينة تم إدراجها في أ يناير 2018 عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  إنخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوار د ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "خسائر ائتمانية متوقعة". ينطبق نموذج انخفاض القيمة الجديد على الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة وموجودات العقود واستثمارات الديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ولكنه لا ينطبق على الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم إدراج الخسائر الائتمانية بشكل مسبق عن وقت إدراجها ضمن معيار المحاسبة الدولي 39.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص الخسائر المتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأدوات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "موجودات عقود"؛ "ذمم عقود مدينة"؛ "ذمم تجارية مدينة أرصدة مدينة أخرى"ء "مستحق من أطراف ذات صلة" و"نقد ونقد معادل".  تأثير نموذج الانخفاض في القيمة الجديد  بالنسبة للموجودات التي تقع في نطاق نموذج الانخفاض في القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتوقع بشكل عام زيادة خسائر الانخفاض في القيمة وأن تصبح أكثر تقلبًا. حددت المجموعة أن تطبيق متطلبات الانخفاض في القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في 1 يناير 2018 ينتج عنه مخصص إضافي لخسائر إنتمانية متوقعة في القيمة كما يلي.  مخصص خسائ ركما في 31 ديسمبر 2017 الم انخفاض إضافي في القيمة مدرج في [ يناير 2018 على: دينار كويتي ذمم عقود مدينة (إيضاح 11) 2786   اا  وده دآ تت -ِ-  5  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2  جً  0  تناء  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) تطبيق معايير جديدة سارية من 1 يناير 2018 (تتمة) المعيار الدولي' للتقارير المالية 9: الأدوات المالية (تتمة)  الانتقال  حصلت المجموعة على استثناء بعدم تعديل معلومات المقارنة للفترات السابقة فيما يتعلق بمتطلبات التصنيف والقياس (بما في ذلك  الانخفاض في القيمة). تم تسجيل الفروق في القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية والناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 9 ضمن الأرباح المرحلة والاحتياطيات كما في يناير 2018. وبناء على ذلك؛ فإن المعلومات المعروضة لسنة 2017 لا تعكس  بشكل عام متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ولكنها تعرض متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39.  تم إجراء عمليات التقييم التالية على أساس المعلومات والظروف القائمة في تاريخ التطبيق.  - تحديد نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل المالي من خلاله.  - التصنيف وإلغاء التصنيفات السابقة لبعض الموجودات المالية والمطلوبات المالية كمقاسة وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  َ تصنيف بعض الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المعيار الدولي للتقار؛ ير المالية 15: إيرادات من عقود مع عملاء  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 5[» الذي يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018؛ إطار عمل واحد وشامل لتحديد إمكانية تحقق الإيرادات وحجم وتوقيت تحتقها. كما يحل محل معيار المحاسبة الدولي 18: "الإيرادات” ومعيار المحاسبة الدولي 1 "عقود الإنشاء" والتفسيرات ذات الصلة؛ والتفسير 3 و5 و18 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة [3. وهو يعطي نموذج تحقق جديد يعتمد على مبدأ السيطرة وباستخدام خمس خطوات يتم استخدامها على كافة العقود مع العملاء.  الخطوات الخمسة لهذا النموذج هي: - تعريف العقد مع العميل. - تحديد التزامات الأداء الواردة في العقد. -ِ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء الواردة في العقود.  الاعتراف بالإيراد عندما تقوم المنشأة بتنفيذ وتلبية التزامات الأداء. يتمثل إيرادات المجموعة التي تقع داخل نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يلي: تمثل المبيعات إجمالي المبلغ الصادر به فواتير للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما يتم نقل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل ‎١‏ " عة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد» والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول و أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. خدمات عقود يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معابير لتحقق التى يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15 وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال ملائمة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  تقديم الخدمات  يتم إدراج إيرادات من تقديم الخدمات خلال فترة التنفيذ. حددت المجموعة أن معابير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال ملائمة لتقديم الخدمات.  لم ينتج عن تطبيق المجموعة للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في 1 يناير 2018 تأثيرًا ماديا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  كما في 1 ديسمبر 2017 والبيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  18   ا ا لا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  31  32  3.3  السياسات المحاسبية المهمة أساس الإعداد تم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية. باستثناء أراضي ملك حر ومستأجرة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من  إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفنا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 8 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "| 5 عة").  الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها) هي تلك المنشآت التي تسيطر عليها الشركة الأم. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  - معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيراداتها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لديها سيطرة على المنشاة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك الشركة الأم نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سبطرة على الشركة المستثمر فيها  إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة الشركة المستثمر فيه ب يب ارام يبع  المتوعة كد المقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها كافية  أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك: ‎١‏ ا  - حجم حقوق تصويت المجموعة بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت؛  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة الأم أو أصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى؛  ‎ -‏ الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى؛ و  ‏ب أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن المجموعة لديهاء أو ليس لديها؛ القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في وقت الحاجة لاتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  ‏تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالبة المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع اعتبارًا من تاريخ سبطرة الشركة الأم حنى تاريخ توئف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع يتم احتيد لبج جم بير والمعاملاث بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح فيما بين الشركات والأرباح والخسائر غير المحققة فيما بين الشركات. يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية مو حدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.   -  8  -  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  3.3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق مل ليد ريت الشركات. يعود بيان الدخل المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة» حتى إذا كلا 3 هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة» مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية يتم تعديل القيم الدفترية  ٍ ٍ ٍ إدراج أي فرق  وص لح تو احص كير السسيطوديه اقيم اعائلة الكل المفوع او الصتم مباشرة في حقوق الملكية ويعود إلى  مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  - تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  - تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. 0  - تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع؛ و  -- تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المحتفظ بهاء حيثما كان ذلك مناسبا.  يتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما بلي:  حقوو التصويت وحصة حقووٍ اسم الشركة التابعة الملكية 9/6 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية  2018 2017 سُ 2  شركة عربي ذم.م. (*) 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية ذدم.م. 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات  شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ٍ ش.م.ك. (مقفلة) 173.8 713.08 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات خدمات تكنولوجيا  شركة دليل الدولية ذم.م. (**) 100 100 دولة الكويت المعلومات  الإمارات العربية خدمات تكنولوجيا 117.11 11:7 385 برعا (**) 100 100 المتحدة المعلومات  (*) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عربي ذ.م.م. وشركاتها التابعة كما بلي: حقوق التصويت وحصة حقوق اسم الشركة التابعة الملكية 9/4 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2018 2017 سس 7  شركة خدمات الخليج والإمدادات  الصناعية 100 100 عمان تجارة عامة ومقاولات  شركة عربي ذم.م. 100 100 قطر تجارة عامة ومقاولات  شركة ألتيك كوربريشن ليميتد 90.03 90.3 الهند تجارة عامة ومقاولات الإمارات العربية  شركة وربة للمعدات الميكانيكية ذ.م.م. 70 70 المتحدة تجارة عامة ومقاولات  20   !  كد 3[ تت -  ص 10  سانا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة) (**) لم تقم المجموعة بتجميع هذه الشركات التابعة نظرًا لأنها غير مادية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم الإعتراف بحصة المجموعة من (الخسارة) / الربح من هذه الشركات التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018 استنادًا إلى حسابات الإدارة الخاصة بها. ملخص المعلومات المالية للحصص غير المسيطرة المادية  إن إجمالي الحصص غير المسيطرة كما في 1 ديسمبر 2018 هو 7,444,650 دينار كويتي (2017: 6,652,852 دينار كويتي) يتعلق بشكل رئيسي شركة عربي للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 7,750,644 دينار كويتي (2017: 6,965,206 دينار كويتي).  المعلومات المالية لشركة تابعة لديها حصة غير مسيطرة مادية:  نسبة حصة حقوق الملكية المحتفظ بها من قبل حصص غير مسيطرة:  بلد التأسيس اسم الشركة التابعة والعمليات 2018 2017 شركة عربي للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 2062 26296 الرصيد المتراكم الحصص غير المسيطرة المادية: اسم الشركة التابعة 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي شركة عربي للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) 4 _أ7ص2 6 0_9 المعلومات المالية للشركة التابعة: إن المعلومات بناء على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات. ملخص بيان المركز المالي شركة عربي للطاقة ش مك. (مقفلة): 2018 2017 5 طعا موجودات غير متداولة 20,2 20341 موجودات متداولة 1056 111,9 مطلوبات غير متداولة (48,134,580) . (43,369,047) مطلوبات متداولة ‎ )58,287,833(‏ (68,395,072) إجمالي حقوق الملكية مساهمي الشركة الأم 21,7041 1_5  حصص غير مسيطرة 5044م 0  21   ِ  9  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  34  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتالف تكلفة ممتلكات ومنشآت ومعدات من سعر الشراء وكل التكاليف المباشرة لوضع الأصل في الحالة التشغيلية والمكان للغرض المعد له. يتم إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات» مثل تكاليف التصليحات والصيانة والتجديد الكامل في بيان الدخل المجمع في السئة التي يتم فيها تكبد هذه المصاريف. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قم ألم ا جو ري المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بإستثناء أراضي ملك حر ومستأجرة بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات» ويتم إثبات أي ربح أو خسارة  عند إعادة تقييم أراضي ملك حر ومستاجرة؛ فإن الزيادة في القيمة الدفترية التي تنش من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء للإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية» بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. تتضمن التكلفة لأتجاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وففًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفنات المناسبة للممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتجهيزها للغرض المحدد لاستخدامها. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات علي نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى. وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممثلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  1 السنوات مباني مشيدة على أرض مستأجرة 20 ماكينات ومعدات ثقيلة 5 سيارات 5 أثاث ومعدات مكتبية 5-4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياالتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  إن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل. إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييم بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد اتنخفض ف ياو وس ورين المؤشر أو عند طلب اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن قيمة الأصل القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام. تحدد القيمة الابلة للاسترداد للأصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات تقدية واردة مستئلة بصورة كبيرة عن تلك الناتجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المنتجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قد انخفخذ انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  22   -  بهد --_--  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  35  36  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الز منية للمال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد؛ يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة.  يتم إجراء تتدير بتاريخ كل بيانات مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا لعأ مو و التتست. إذاما ؤجد مثل ذلك المؤشره تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض  إن العكس محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمة الدفقري لي يرما ورين تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس في بيان الدخل الشامل المجمع إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  مخزون  الدراء المباشر؟ والعمالة المباشرة والمصاريف غير المباشرة الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة المحتقة هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في ‎١‏ لمستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  الموجودات المالية  قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9, الأدوات المالية للمرة الأولى في 1 يناير 2018 الصادر في يوليو 2014. إن متطلبات المعيار الدولي للتقاربر المالية و تمثل تغيرًا جوهريًا عن معيار المحاسبة الدولي 9 الأدوات المالية: التحقق والقياس. يقدم المعيار الجديد تغييرات جوهرية في المحاسبة عن الموجودات المالية وتغييرات لبعض الجوانب في المحاسبة عن المطلوبات المالية.  التصنيف المبدني والقياس  الموجود رات المالية بالتكلفة المطفأة  بج كوا المسجيدات الماليةبالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين لابين وألا يكون مصنفاً بالقيمة اعادلة من خلال الريج أو ارة؛  -- محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات تقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين الام  استثمارات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس استثمارات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا تكون مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  -- محتفظ به في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة» تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. إستثمارات في حقوق ملكية بالقيمة العلدلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقوٌ المبدني لاستثمارات في حقوق ملكية غير متداولة؛ يمكن ‎١‏ لمجموعة أن تقرر بشكل غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمار في الدخل الشامل الآخر. يتم اتخاذ هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  23   _  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) التصنيف المبدني والقياس (تتمة)  إستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العائلة من خلال الربج أو الخسارة إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم عقود مديئة بدون عنصر تمويل جوهري مقاس مبدنيًا بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  يتم الاعتراف بعمليات الشراء أو البيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام إما تاريخ المتاجرة المحاسبي أو تاريخ التسوية. يجب على المنشأة تطبيق نفس الطريق بانتظام بالنسبة لكافة عمليات الشراء والبيع للموجودات المالية المصنفة بنفس الطريقة.  تتضمن الموجودات المالية "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر"؛ "موجودات عقود"؛ "ذمم عقود مدينة" "ذمم تجارية وأرصدة مدينة أخرى"؛ "مستحق من أطراف ذات صلة"؛ "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" و"نقد ونقد معادل".  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  موجودات مالية بالقيمة العادلة يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح والخسارة؛ بما في ذلك أي من خلال الربح أو الخسارة فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح؛ في بيان الدخل الشامل المجمع.  الموجودات المالية يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة  بالتكلفة المطفأة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل الشامل المجمع.  استثمارات دين بالقيمة العادلة يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة  من خلال الدخل الشامل الآخر الفائدة الفعلية والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم إثبات صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الآخر. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل الشامل المجمع.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة .يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الأرباح  العادلة من خلال الدخل الشامل أو الخسائر ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزءًا من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج  د صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن  الآخر ٍ بيان الدخل الشامل المجمع.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من موجوداتها المالية "كإستثمارات ديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  24   سه ها  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة  إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء لمنتجات مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعتراف بها مبدئيًا بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بال التكلفة المطفأة ناقصًا مخصص خمائر إئتمانية متوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السنة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  تقد ونقد معادل يتضمن تقد وتقد معادل تقد لدى البنوك ونقد بالصندوق» ووديعة تحت الطلب لدى البنكء وهي استثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة ذات أجال استحقاق أصلية ثلاث أشهر أو أفل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ ثقدية معروفة ولا تخضع لمخاطر جوهرية من التغيرات  إنخفاض قيمة الموجودات المالية يعتمد نموذج "خسائر الائتمان المتوقعة" على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي يتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  يتم عكس خسائر إئتمانية متوقعة في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ي فترات لاحقة إذا كان مبلغ خسارة الانخفاض في القيمة قد انخفض وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر استنادًا إلى أي من الأسس التالية:  - العمائر الاثتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا: تمثل الخسائر الانتمائية المتوقعة الناتجة من أحداث تعثر محتمل خلال فترة 12 شهرًا لاحقًا لتاريخ التقرير؛ و الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة: تمثل الخسائر الائتمانية المتوا قعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى عمر الأداة.  تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بما يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ باستثناء ما يلي؛ والذي يتم قياسه  بالنسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا.  - أرصدة لدى البنوك ووديعة قصير الأجل (أي مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بمبلغ يعادل خسائر إئتمانية متوقعة على مدى عمر  الأداة بإستخدام الأسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية  المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات التي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تاليف أو جهود كير رب  يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقبيم الائتماني المعلن والمعلومات  تفترض | لمجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا تجاوزت فترة ‎١‏ استحقاقها 90 يومًا.   د د "-"----  ١  |  َ  روس تِ-  8 لها  سق  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) إبخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ترى | المجموعة أن الأصل المالي تنخفض قيمته في الحالات التالية:  - أن يكون من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الاتتمانية لكامل المجموعة بدون أخذ إجراء من جانب المجموعة مثل تحقيق أوراق مالية (إن وجدت)؛ أو  عندما تكون فترة ‎١‏ استحقاق الأصل المالي أكثر من 365 يومًا.  إن اقصي فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة المخاار الانتمانية.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  تمثل الخسار: الائتمانية المتوقعة الاحتمالية المقدرة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (أي» الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  بتاريخ البيانات المالية» تقوم المج عة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدر. جة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها أم لا. يعت الأصلٌ المالي قد انخفضت قي ته الانتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير مادي معاكس على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض الانخفاض في القيمة  إن مخصص الخسائر من الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم اقتطاعه من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة في ذمم عقود مدينة بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل المجمع.  ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة  يوضح (إيضاح 33) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بذمم عقود مدينة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر يتم إحتساب الخسائر الإئتمانية المستحقة بناءً على الخبرة من الخسائر الإئتمانية الفعلية على مدى 3 سنوات سابقة. قامت المجموعة بإحتساب معدلات الخسارة الإئتمانية المتوقعة لعملائها.  يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة بذمم عقود مدينة بإستخدام مصفوفة الإنتمان على أساس الخبرة السابقة للعميل وتحليل المركز المالي الحالي. يتم تعديلها إستنادًا إلى عوامل محددة للعملاء؛ والأوضاع الإقتصادية العامة للمجال الذي يمارس فيه العميل نشاطه التشغيلي كما كما في 31 ديسمبر 2018 قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 9 دينار كويتي و2,853,497 دينار كويتي (31 ديسمبر 7 475,575 دينار كويتي و1,869,922 دينار كويتي) (إيضاح 1 على التوالي) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة توضح بأن ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل. تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 33).  موجو دات عقود  يتم إدراج موجودات عقود بقيمة دفترية 2,606,371 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2018 (31 ديسمبر 2017: 1,752,249 دينار كويتي) (إيضاح 10). لم يكن لتطبيق المجموعة للموذج انخفاض القيمة الخاص بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الخسائر الانتمانية  المتوقعة" كما في 1 يناير 2018 أي تأثير مادي على رصيد موجودات عقود كما في 1 ديسمبر 2018 وكما في 1 يناير 2018.  26   بهد «- ى-  هه ٠ه‏ --  ضع ص  ااا |  قا »ا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3 37  38  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم)  عرض الانخفاض في القيمة (تتمة)  مستحق من أطراف ذات صلة  يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بقيمة دفترية 2,836,946 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2018 (31 ديسمبر 2017 2 دينار كويتي) (إيضاح 13). لم يكن لتطبيق المجموعة لنموذج انخفاض القيمة الخاص بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الخسائر الائتمانية المتوقعة" كما في 1 يناير 2018 أي تأثير مادي على رصيد مستحق من أطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2018 وكما في 1 يناير 2018.  كما في 31 ديسمبر 8.؛ قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر إئتمانية متوقعة بمبلغ 2,001,724 دينار كويتي (31 ديسمبر 2017: 4 دينار كويتي) (إيضاح 13) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة توضح بان هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  أرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل  في حين أن أرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل يخضع أيضًا لمتطلبات انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9» حيث أن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي» فإن خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  إلغاء الاعتراف بالأصول المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سداده. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول» تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  أرصدة عقود  موجودات عفود :  تتمثل موجودات عقود في الحق في إستلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل ‎١‏ 3 ستحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل | المكتسب وهذا بمثابة شرط. مطلوبات عقود  تمثل مطلوبات عقود إلتزام بنقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم المجموعة بإستلام مقابللا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقابل مستحقة) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل أن تقوم المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل؛ يتم إثبات إلتزام العقد عند السداد أو عند إستحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات إلتزامات عقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على أنها مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من الربح أو الخسارة و بالتكلفة المطفأة؛ حيثما كان ذلك مناسبًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  الاعتراف والقياس المبدلي ٍ  يتم إدراج الاعتراف المبدني بالمطلوبات المالية في بيان المركز المالي المجمع عندما تصبح المنشأة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأدوات المالية. عندما يتم تحقق المطلوبات المالية في المنشأة مبدئيًاء يستند التصنيف إلى الغرض من امتلاك الموجودات المالية ويتم تحديد ذلك عند تتضمن المطلوبات المالية "قروض لأجل"؛ "مستحق للبنوك"؛ "أوراق دفع"» "إلتزامات تأجير تمويلي"؛ "ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى" و"مستحق إلى أطراف ذات صلة".  27   01  |  سم ص١صسا‏  را  سح  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  39  30  31  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  القروض يتم الاعتراف بالقروض مبدنياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً تدرج القروض بالتكلفة المطفأة ويثبت أي  فرق بين المحصلات (ناقصا تكاليف العملية) وقيمة الاسترداد؛ في بيان الدخل الشامل المجمع على مدى فترة الاقتراضات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  تمثل ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل  من موردين. يتم إثبات ذمم تجار؛ ية دائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طر؛ يقة معدل الفائدة الفعلية. يتم  تصنيف ذمم تجارية دائنة بات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أ من الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أي يف ذمم تجارية دائنة ولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدور التشغيلية الطبيعية للنشاط أ  أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند إيفاء الالتزام أو إلغاؤه أو إنفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق بين مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل الشامل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد علي أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يتم عمل مخصص لمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي وعقود التوظيف. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماته بتاريخ المركز المالي وهو يقارب القيمة الحالية للمديونية النهائية. الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين  28   شركة  مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ١ ‏للسنة‎  3 32  33  314  35  لمنتهية في 31 ديسمبر 2018  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتملٍ أن يت يتظلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس ‎١‏ المخصصات بالقيمة الحالية التدة ت التقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للإلتزام.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغانها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزيئة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ ب إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية لمساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك لحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحفًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد عندما تقوم أي من الشركات الأم بشراء حصة الشركة الأم في رأس المال (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشره يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحفّاء فإن أي مبلغ مستلم ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية تلك المعاملات ومن الترجمة وففًا لمعدلات الصرف في نهاية السنة للموجودات وا المطلوبات المالية المقومة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل الشامل المجمع.  الإيرادات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضانع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تراعي المجموعة العوامل التالية سواء تم نقل السيطرة أم لا:  -- أن يكون لدى المجموعة حق قائم في سداد المدفوعات مقابل الأصل.  ب أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يكون لدى العميل مخاطر مهمة ومنافع مرتبطة بملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  29   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3 35  36  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الإيرادات (تتمة)  فيما يلي مصادر إيرادات المجموعة:  تمثل المبيعات إجمالي المبلغ الصادر به فواتير للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيغ البضاعة عندما يتم نقل السبطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد» والتي تم شراؤها سابعًا من قبل العميله كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  خدمات عفود.  يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معايير التحقق التي يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال ملائمة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  تقديم الخدمات  يتم إدراج إيرادات من تقديم الخدمات خلال فترة التنفيذ. حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال ملائمة لتقديم الخدمات.  الإيرادات الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة» وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار الموقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل الشامل المجمع في السنة التى يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الإقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  يتم قياس أراضي مستاجرة عند الاعتراف المبدني بها بالتكلفة. يتم تقدير العمر الإنتاجي لأراضي مستأجرة باعتبارها ذات عمر محدود أو غير محدود. يتم إطفاء أراضي مستأجرة ذات العمر المحدود على مدى الفترة المتوقعة للمنافع ويتم اختبار انخفاض قيمتها كلما كان هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة أراضي مستاجرة.  إذا كانت القيمة الدفترية لأراضي مستأجرة أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد تعتبر أراضي مستأجرة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها. يتم الاعتراف بالزيادة في القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الدخل الشامل المجمع.  عندما تكون المجموعة هي المستاجرة - التاجير التشغيلي:  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. يتم تحميل المدفوعات بموجب كود التأجير التشغيلي (ناقصا آية حوافز مستلمة من المؤجر) في بيان الدخل الشامل المجمع على أساس ثابت على مدى فترة عقد التأجير. عندما تكون المجموعة هي المستاجرة - التاجير التشغيلي: يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود التاجير التشغيلي. أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت  30   لا  دده د_<_ حم م (ج-  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  3  38  3.9  30  321  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الضرائب تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي  ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاءة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح المجموعة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتألف الأطراف ذات الصلة من المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة» والمديرين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم المقربين» والشركات التي يكونون فيها المساهمين الرئيسيين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  الموجودات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  المطلوبات المحتملة  التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير التطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئييسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الإستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة عمل أحكام وتقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات؛ والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال السنة المفصح عنها. يمكن أن تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات بصورة رئيسية فيما يلي على سبيل المثال لا الحصر:  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في السنة التي ثتم فيها مراجعة  التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه السنة أو في سنة المراجعة أو السنوات التالية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من السنة الحالية والسنوات المستقبلية.  31   11  ١س‎  ل  شم  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. إن أهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية تصنف الإدارة عند إمتلاك موجودات مالية ما إذا كان ينبغي تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاستحواذ عليها بصفة أساسية من أجل تحقيق ربح قصير الأجل.  تقوم المجموعة بالمراجعة الدورية لتوقيت التزامات أداء الاجتماع في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة (إيضاح 25).  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  إن تحديد قابلية البضاعة للتسويق والعوا امل المحددة لاحتساب انخفاض قيمة البضاعة تتضمن أحكامًا هامة.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. المبالغ التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقًا لمعدلات البيع  يعتمد تقييم الأسهم غير المسعرة عادةً على أحد العناصر التالية:  - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير»  - مضاعف الربحية  - مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛  - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة؛  - قاعدة صافي موجودات الاستثمار ذات الصلة؛ أو  - نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرًا هامًا.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشات والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استنادا إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  32   اه  "١ ‏ل‎  ما 202  سيم  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات والافتراضات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص خسائر إبتمانية متوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصة لاحتساب مخصص خسائر إنتمانية متوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة. تستند معدلات المخصص إلى الأيام السابقة بسبب تجميع مختلف شرائح العملاء الذين لديهم أنماط خسارة مماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتقييم العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ فسوف يتم تعديل معدلات التعثر. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم العلاقة بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المتوقعة ومخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. يتأثر مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات التي تطرأً على الأوضاع والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن خبرة المجموعة في الخسارة الائتمانية السابقة والتنبؤ بالأوضاع الاقتصادية للمجموعة قد لا يمثلان تعثرًا فعليًا للعميل في المستقبل.  حددت المجموعة أن تطبيق متطلبات الانخفاض في القيمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في 1 يناير 2018 قد ينتج عنه مخصص إضافي لخسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 6 ينار كويتي (إيضاح 11). يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت الخسارة على أنها "خسارة انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المطلوبات المحتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  33   رمه وه وه . ."| ص م ب م ‎١, -,"-- --_ © (٠‏ _”- 8ج -- شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي ملك آلات ومعدات أثاث ومعدات مشاريع قيد حر مستأجر ثقيلة سيارات مكتبية الإنشاء الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 2017 218,1 7264049 14/65 4332 3591 4 4 8_2 34 إضافات ِ 151 4/94 200,68 57 7502 2 "7 محول من عقارات إستثمارية 20د 120,000 ِ ِ ِ ِ 2,0 إستبعادات ِ ِ (151,926) (304,531) (119,581) َِ (576,038) محول من مشاريع قيد الإنشاء ِ 9 4_9 ِ َ ِ (4591,589) 0- ترجمة عملة أجنبية (11,295) (561) 33,8 (5.,690) (10,199) ِ 72,6013 كما في 31 ديسمبر 2017 6 /وق/3 8 ,]1 18,1 499 8 ,|3 0/7 8_9 4 إضافات - 160268 20049 8508 2228/66 3.6 7 388 إستبعادات - ِ (7,592,717) (261,141) (603,887) ِ (8,457,7453) ترجمة عملة أجنبية 5290 (3,109) (57,149) 2,01 206 ِ (50.561) كما في 31 ديسمبر 2018 66 اد 15134777 1184 7ر89 3/3 853 39,0 الإستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2017 ِ 206 5 ,3 25 269 ِ 5 .8م111 المحمل للسنة ِ 42,3 87599 703,8 378,0 ِ 2/80 متعلق بالإستبعادات ِ ِ (144,806) (281,493) (86,404) ِ (512,703) ترجمة عملة أجنبية ِ 82 22737 (4,965) (9,216) - 14,8 كما في 31 ديسمبر 2017 ِ 1 3,78 48/5 2/5 2/9 ِ 0ي_0ي__ 19 المحمل للسنة د 42,1 2282 7314 36,8 ِ 2/5 متعلق بالإستبعادات ِ ِ (067, 1,133 (134,539) (587,158) ِ (1,854,764) ترجمة عملة أجنبية - (2,405) (45,181) 1164 216 - (43,506) كما في 31 ديسمير 2018 3 387 49 334 2535 3 )يي 1 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2018 3.6 11.551,180 74_05 133 8 85 853 5, ]>2 كما في 31 ديسمبر 2017 6- -- د 10.674327 6 »99/83 19884 22,09 47 3,9  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف تشغيلية (إيضاح 26) 22 1,8 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 27) 406223 40602 5, 2/6 2,10  - _المباني مقامة على اراضي مستاجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت. قامت المجموعة برهن قسيمة بمبلغ 4,093,300 دينار كويثي (2017: 4,099,390 دينار كويتي) لدى بنك محلي مقابل فروض لأجل (إيضاح 20).  - تم رهن أارض ملك حر بمبلغ 970,098 دينار كويتي (2017: 964,644 دينار كويتي) لدى بنك محلي مقابل قروض لأجل (إيضاح 20).  - إن ارض ملك حر ومبنى مقام عليها بإجمالي مبلغ 2,320,000 دينار كويتي تم رهنها لدى بنك محلي مقابل فروض لأجل (إيضاح 20).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض المتاجرة والتي اتخذت الإدارة من أجلها قرارًا غير قابل للإلغاء عند التحقق المبدئي للاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بخلاف إدراجها بالربح أو الخسارة حيث أنها استثمارات استراتيجية وتعتبر الشركة الأم انها اكثر صلة. نتيجة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في 1 ينابر 2018؛ قررت الشركة الأم إعادة تصنيف استثمارات بمبلغ 5,736,746 دينار كويني من استثمارات متاحة للبيع إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 2-ج؛): وإيضاح 7).  2018 2017 دينار كويثي دينار كوبتي ارداق ماليةاغير تعر 591 ِ  يتم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 34).  إستثمارات متاحة للبيع 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية غير مسعرة 0 5)”"#716  في 1 ينابر 2018؛ قامت الشركة الأم بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وعليه تم إعادة تصنيف استثمارات متاحة للبيع بقيمة دفترية 5,736,746 دينار كويتي إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ((إيضاح 2-ج:)0: وإيضاح 6).  35   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  8  إستثمار في شركات زميلة  يوجد لدى المجموعة الإستثمارات التالية في شركات زميلة:  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس شركة مستشفيات الضمان الصحي  ش.م.ك.ع. (ضمان) دولة الكويت شركة مشاريع البيئة الزراعية ذم.م. دولة الكويت  نسبة الملكية 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي 26" 681 090115 17140 1 1 2 يي 8 6_/_ي 0990 2018 2017 6__ي 9|810 9481 (564,504) (146,755) 2 .8 6_ئي1 يي 99  كما في 31 ديسمبر 2018, قامت المجموعة بمراجعة إستثماراتها في شركات زميلة لتقييم ما إذا حدث إنخفاض في القيمة في قيمتهاء  وبالتالي لم يتم إثبات خسارة إنخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. ترى الإدارة عدم وجود ظروف تشير إلى أي إنخفاض  إضافي في قيمة هذه الإستثمارات بتاريخ التقارير المالية.  شركة ستشفيات الضمان الصحي شم ك.ع. (ضمان) ("الشركة الزميلة"):  إن الجدول المبين يوضح المعلومات المالية للمجموعة:  الإيرادات  المصاريف  خسارة السنة  بيان المركز المالي:ٌ موجودات غير متداولة موجودات متداولة مجموع الموجودات مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة مجموع المطلوبات صافي الموجودات  36  2018 2017 4 12/42 0 ,1/11 (4,081,352) (2,345,593) (2,171,168) (564,443) 9_7 9 28,1 2 7 99/3 9م117 4, ,119,1 192 202,1 12,3 71991 37,5 2 ))1 4 ”11 118,2   و  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  8  استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  2018 2017 صافي موجودات الشركة الزميلة 4ة78ي”'”]آ11 118,2 الحصة الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 726" 7/26" حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 2 308 6' 3/9/3 الشهرة 38.10 0 388 القيمة الدفترية لإستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 2 ,68 6 )98  حصلت المجموعة على مناقصة للإستثمار في أسهم حقوق الملكية تعادل 6 في تأسيس شركة جديدة (مستشفيات الضمان الصحي  ش.م.ك.ع. (ضمان) (”الشركات الزميلة")) في دولة الكويت كمستثمر إستراتيجي مقابل مناقصة صادرة من الهيئة العامة للإستثمار (نيابة عن حكومة الكويت). حتى الفترة الحالية مازالت الشركة الزميلة في مرحلة ما قبل التشغيل ولم تبدا عملياتها التجارية.  تم الإعتراف بحصة المجموعة من نتائج أعمال إستثمار في الشركة الزميلة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر بناءً على بيانات مالية مدققة. إن أسهم الشركة الزميلة غير مدرجة في البورصة.  لدى المجموعة إلتزام بقيمة 29,900,000 دينار كويتي كإرتباط رأسمالي في تحقيق ما نسبته 750 من رأس المال غير المسدد وغير المدفوع؛ عندما يتم إستدعائها من قبل شر كة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. (ضمان) ("الشركات الزميلة") (إيضاح 32).  تم وعد برهن كامل أسهم الإستثمار في الشركة الزميلة لدى بنوك محلية مقابل قروض لأجل (إيضاح 20). لا توجد التزامات محتملة تتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة.  2018 2017 بضاعة جاهزة 451 4ر383 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (*) (2,476,419) (2,244,935) 2ي_ 8_0 4 ا بضاعة بالطريق 445 3/89 7 _0_ .9 38 4 (*) إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما يلي: 2018 2017 الرصيد في بداية السنة 2/5 2,71 المخصص المحمل للسنة 3681590 185,89 رد مخصص خلال السنة 134,100 (214,895) 269 5 مم2  37   1  © ته ته ت-ك_ك-  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  0. أرصدة عقود  2018 موجودات عقود (*) 21 مطلوبات عقود (**) 3 14  2017  (*) _يمثل هذا البند الإيرادات المكتسبة من خدمات التركيب / الإنشاء حيث يشترط لإستلام المقابل إنجاز التركيب / الإنشاء بنجاح. عند إنجاز التركيب / الإنشاء وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المثبتة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  **) تتضمن مطلوبات العقود دفعات مقدمًا مستلمة لتقديم خدمات التركيب / الإنشاء. زادت الأرصدة المستحقة لهذه الحسابات في  8 و2017 نظرًا للزيادة المستمرة في قاعدة العميل لدى المجموعة.  موضح أدناه الحركة على مطلوبات عقود:  2018 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 5 )1 المستلم خلال السنة 6 م1 إيفاء إلتزامات الأداء (1,524,978) 3 1# 1. .لمم عقود مدينة 2018 ذمم عقود مدينة 005 مخصص خمائر إنتمانية متوقعة (*) (8,575,649) 6 __ي/ 8  إن ذمم عقود مدينة غير محملة بالفائدة وتستحق بصورة عامة من 30 إلى 90 يومًا. تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 33).  (*) فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إنتمائية متوقعة:  2018 الرصيد كما في يناير 2018 5ر55 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 2-ج؛ا6:) 2786 المحمل خلال السنة 6168 المعدم خلال السنة ِ  9ر1"  38  2017  2017 دينار كويتي  6909 6  )5,475,573( 6276371  2017  ]””#6  4.0  )4,138,529(  85   ١ ‏زْ‎  لز  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  2. مم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2018 ذمم تجارية مدينة 0_6 ناقضنًا: مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (2,853,497) 9 ي/14 محجوز ضمان 4_2 دفعة مقدمة إلى الموردين 4488 تأمينات مستردة 10093 مصروفات مدفوعة مقدمًا 200523 ذمم موظفين مدينة 1528 أخرى 2 يي 05م"ضم28 2018 الرصيد كما في يناير 2018 1119922 المحمل خلال السنة 283,5 27  3. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلةة  2017  15051 (1,869,922) 9/99 4_8 1/82 0.2 15”آ/2 1_7 13071 164]آ2068"8  2017  1/8 12.64 1_2  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ واعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  الشركة الأم. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  أطراف مساهمين شركات زميلة أخرى 2018  إستثمارات في شركات  زميلة (إيضاح 8) ِ 68,2 ِ 68.2  مستحق من أطراف ذات  صلة 888,9 3 )1 2,68 0 488  مخصص خسائر  إئتمانية (2,001,724) 28/806  مستحق ال ىأاطراف  ذات صلة 1]16009ط»)0 ِ 72886 4905 14  39  2017 دينار كوبتي  9,6 6 )2,001,724(  2 يي  14933   د  ١" ‏سس‎  وده وده وهم و(« ‎(١ ٠‏ تت -  ووه !ا "©  ا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  .13  4  .15  16  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  2018 2017 دينار كويني دينار كويتي بيان الدخل المجمع: تكاليف تمويل 30,0 33817 مكافاة موظقي الإدارة الرئيسيين للشركة الأمٌ إن مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم خلال السنة هي كما يلي: 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 22,0 2600 مكافأة نهاية الخدمة 20,10 20,10 لا تحمل المبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة فائدة وتسترد عند الطلب. تحمل المبالغ المستحقة إلى المساهمين فائدة بنسبة 966.5 (2017: 9766.5) سنوياً. نقد ونقد معادل 2018 2017 نقد لدى البنوك 42 2 )|1]1 نقد في الصندوق 27215 2273067 وديعة قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع) 112185 267 88,2 386  كما في 31 ديسمبر 2018؛ بلغ متوسط معدل الفائدة الفلي على الوديعة قصيرة الأجل 162 سنوبًا (31 ديسمبر 2017: 7061.1  سنويًا). رأس المال  2018 2017 الأسهم المصرح بها والمصدرة: 2 و(2017: 172,962,424) سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقدا. 4 1 094 علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع بإستثناء الحالات التي  40   1١  ا  كمه حص -ٍ» »تت - تت -  نح  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  7 > أسهم خزينة 2018 2017  عدد أسهم الخزينة 3 79" 793 نسبة الملكية 71" الي القيمة السوقية (دينار كويتي) 3,5 6061113 التكلفة (دينار كويتي) 19 9 ]1 خصصت إدارة الشركة الأم مبلغا مساويا لرصيد أسهم الخزينة من الإحتياطيات المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا المبلغ متاحاً للتوزيع خلال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزينة.  8. | إحتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم يتم تحويل 9610 من أرباح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للاحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة الأم أن يقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري 16450 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإجباري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة.  9. | احتياطي اختياري وفقاً لعقد تاسيس الشركة الأم يتعين تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للاحتياطي الاختياري. يجوز للمجموعة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة الأم بناءً على اقتراج من مجلس إدارة الشركة الأم. يدرج الاحتياطي الاختياري كبند منتفصل لم يتم أي تحويل للاحتياطي الاختياري خلال السئة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة.  0. .. قروض لأجل  تمثل القروض البنكية قروض ممنوحة من قبل بنوك محلية وأجنبية بمعدل فائدة يتراوح من 75 إلى 164 سنويًا (31 ديسمبر 2017: 5 إلى 964 سنويًا) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  الضمانات  إن القروض لأجل مضمونة مقابل ما يلي:  -_ التنازل عن بعض إيرادات العقودء  ‎ -‏ حصة من أسهم رأس المال بعدد 43,982,797 سهمًا الخاصة بمساهمين رئيسيين» - كفالات من أطراف ذات صلة وشركات تابعة؛ - رهن عقارات المجموعة (إيضاح 5).  ‏الوعد برهن كامل نسبة ملكية الاستثمار في شركة زميلة بواقع 1626 (إيضاح 8)  ‏فيما يلي قائمة استحقاق القروض لأجل:  ‏2018 2017 الجزء غير المتداول 1.8/56 0 الجزء المتداول 22,6 0 9_2 1 4ى, 18006  ‎41   - ٠ ١ص ‏ددا‎  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  21  22  23  24  إن المستحق للبنوك يمثل تسهيلات تم الحصول عليها من قبل بنوك محلية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 962.5 إلى 964 (31 ديسمبر 2017: من 962.5 إلى 964) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن رصيد بمبلغ 1,170,857 دينار كويتي (2017: 879 دينار كويتي) والذي تم منحه للمجموعة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 965.5 (2017: 965.5) سنويًا.  تم منح المستحق للبنوك مقابل الضمانات الموضحة في (إيضاح 20). أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية ت تستحق الدفع خلال 6 أشهر» وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 962.5 إلى 164 (31 دي يسمبر 2017: من 962.5 إلى 964) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم منح أوراق الدفع مقابل الضمانات الموضحة في (إيضاح 20). التزامات تأجير تمويلي  يمثل هذا الرصيد إلتزامات تاجير تمويلي ممنوحة إلى المجموعة من قبل مؤسسات مالية محلية؛ وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 5 إلى 168 (31 ديسمبر 2017: من 966.5 إلى 168) سنويًا. تم منح هذه الإلتزامات إلى المجموعة مقابل ضمان شخصي من  2018 2017 ذمم تجارية دائنة 7714896" 1|013 مخصص إجازات 2 24# 21 مقدم من عملاء 117 16 محجوز ضمان 22082 29 ذمم موظفين دائنة 301,8 211360 مصاريف مستحقة وأخرى 504,9 2/44 أخرى )© 21,0 210-00 4 ,38 3 4  يمثل هذا البند تمويل غير محمل بفائدة ممنوح من قبل طرف ثالث لتمويل إستثمار المجموعة في الشركة الزميلة (شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. (ضمان) ("الشركات الزميلة").  إن المجموعة بصدد التفاوض بشأن سداد هذا الرصيد.  42   طم  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  25  الإيرادات  تفصيل الإيرادات من عقود مع العملاء  يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع العملاء حسب نوع الإيرادات؛ نوع العملاء؛ السوق الجغرافي الرئيسي؛ مدة العقد  القطاعات  نوع الإيرادات  خدمات تركيب وصيانة إنشاءات  توريد عمالة  نوع العملاء  دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  مدة العفد عقود قصيرة الأجل عقود طويلة الأجل  خدمات / بضائع مقدمة في نقطة زمنية خدمات مقدمة على مدى فترة من الزمن  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  خدمات / إنشاءات  45454 1), 8 58/907  70) 9  6 , 4 70045 70) 9  "70/9  21»  3آ70ض2 1_6 2_9  5807 9/2 70/9  43  4#... 9  49 9 9  498 44961  4.9  3, 4 05  499 9  4# 9  49 9_9  49  4.9  المجموع  454 8 3/ )1 7آ”]|]”]]5  4#. 9  118  68,2 99_06  1197.68  01) 3 1] 5  1998  4_2 911/66  1178  6ر9 2 9  1998   جد ___  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  5. - الإيرادات (تتمة)  تفصيل الإيرادات من عقود مع العملاء (تتمةم  القطاعات  نوع الإيرادات  خدمات تركيب وصيانة إنشاءات  توريد عمالة  نوع العملاء الحكومي  الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  مدة العقد  توقيت تحقق الإي رادات خدمات / بضائع مقدمة في نقطة زمنية خدمات مقدمة علي مدى فترة من الزمن  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017  خدمات / إنشاءات 200 4  18)" 4908  --- 10  9_8  64052  60  06151  ال  24456 698 .,., 4 09640  4908 601 2 061050  44  ال  4 يي 9  433 38.91 4 "يي 9  225263  7  ا  45 .,. 4  --32 34  4». 4  4 34  المجموع  ا ع 18102 4908  4م يي 4  60061 44/3 1934  20083 ا  109,537,654  455 0 68 . 4  -09 34  48. 2 0» 82 0_4   7 َ  11  1  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دوا لة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  25  26  الإيرادات (تتمة)  إيفاء إلتزامات الأداء في عقود مع العملاء  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل المحدد في العقد مع العميل. تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على  منتج أو خدمة للعميل.  يقدم الجدول التالي معلومات حول طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء في عقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد  وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة.  نوع الخدمة / المنتج  إنشاءات  توريد عمالة  تكلفة الإيرادات  إستخدام مواد  أتعاب خدمات فنية إيجارات  استهلاك (إيضاح 5) مصاريف وقود صيانة وتأمين مصاريف سفر أخرى  طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد  يتم إصدار فواتير الخدمات على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يومًا.  تبني المجموعة وحدات تخزين ومخازن للعملاء استناذًا إلى التصاميم الخاصة بهم  وعلى أرضهم. يبدا كل مشروع بمجرد إستلام الدفعة المقدمة من العميل ويعتمد طول مدته على مدى تعقيد التصميم.  يتم إصدار فواتير خاصة بتوريد العمالة على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يومًا.  المجموعة. يتم إصدار الفواتير وإثبات الإيرادات عند هذه النقطة الزمنية. تستحق الفواتير عادةٌ في غضون فترة تتراوح من 30 إلى 90 يومًا. لا يتم عرض خصومات أو نقاط ولاء أو مرتجعات بالنسبة لهذه المنتجات.  2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي  23 211152 4090_4803 3]»6178 109885 012/5 3 |11 57600 4 "2 087 م2 200072 08 "1 1941 11605 15 14054 730 782 732,61 1"788]294 26818 42,301 618,120 43 2|499 43 99_04 1|182  45   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  27  28  29  30  مصاريف عمومية وإدارية  2018 2017 تكاليف موظفين اح 6762621 إيجارات 859 4م78 أتعاب مهنية 4086 28569 عمولات مبيعات 6861 440,18 استهلاك (إيضاح 5) 46223 42 مصاريف بنكية 19"',16 62,50 مصاريف سفر 5,]آ1 3,3 رسوم إشتراكات 1171706 060258 إتصالات 2212 21138 صيانة وتأمين 3630 810 طباعة وقرطاسية 1227 7,5 أخرى 2603 2181 8 ]1 9 )111 2018 2017 ذمم عقود مدينة (إيضاح 11) 621608 4.0 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 12) 5, #283 12654 1103 494  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم إحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصًا المتوسط المرجع لأسهم الخزانة.  2017 2018  ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 48 (244,554) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة :اننا “لت (سهم) رات 1 09_83 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 259 (1.48)  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة.  إجتماع الجمعية العامة السنوية  إعتمدت الجمعية العامة السنوية في إجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 9 مايو 2018 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2017 ولم يتم إعتماد توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017.  46   كد ته وه ص ‎٠‏ --» م .م "م م «-م «<م 0 "-_- --"-  2 7 7 ا َ رسا © | » دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018 31 المعلومات القطاعية للأغراض الإدارية؛ تنتظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال. إن الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات هي كما يلي: - النفط والغاز - التجزئة -- استثمارات -- الإنشاءات النفط والغاز التجزئة الإستثمارات الإنشاءات الإجمالي 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 3 7 يي 49 9 4 4 44 486 286ص 17.8 2 |18 121,6 9 ]111 ربح/(خسارة) القطاع 4 4 242 16600 148 (4,414,940) (3,386,298) 2243 308 147 3990 الموجودات 7 .|11 120,0 447 3"آ ص3 22/0 720634 13,1 9_7 2386999 14 2 المطلوبات 1 ,1060 3 ,]110 937 ال 7 ا 92130 154 200,85 9_8 208  47  دا ح_دة 3ص  -  سيس سن  د  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  32 إرتباطات رأسمالية والتزامات محتملة  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع» يوجد على الشركة الأم إلتزامات طارئة بشأن إرتباطات الرأسمالية وإلتزامات المحتملة كما  2018 2017 إرتباطات رأسمالية شراء استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8) 000 -- 29,990,000 29.0 290 التزامات محتملة إعتمادات مستندية 1118110 1008 خطابات ضمان 754241 255 خطابات قبول 22885 ‎613١3‏  06 77320036  3. | إدارة المخاطر إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر السوق والمخاطر الانتمانية ومخاطر السيولة, لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء تغيرات في أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  مخاطر السوق  إن مخاطر الموق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار الاسهم والعملات الأجنبية. سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على اساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن جزء من مستحق للبنوك بمبلغ 1,170,857 دينار كويتي (2017:  89 دينار كويتي) (إيضاح 1) وبشأن تمويل التزام تأجير بمبلغ 8 دينار كويتي (2017: 7,979,034 دينار كويتي) (إيضاح 3) حيث أنها تحمل معدل فائدة غير متغيرة.  48   نش  ستيم بسنا  01  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  33  إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر معدل الفائدة (تتمة)  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية | المجموعة (من خلال أثر تغير معدل فائدة الإقراض).  1 ديسمبر 2018 الزيادة/ (النقص) في الدخل المجمع وحقوق معدل الفائدة الرصيد الملكية 2 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 960.5 2 )1 5,4 مستحق للبنوك < 160.5 17 774>ص29> أوراق دفع + 960.5 4 ”ص23 77"66آ11 1 ديسمبر 2017 التاثير على بيان الزيادة/ (النقص) في الدخل المجمع وحقوق معدل الفائدة الرصيد الملكية 2 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل + 960.5 4--. 531,670 مستحق للبنوك + 960.5 5 ))]1]77 85,5 أوراق دفع + 960.5 7 ,]1 61061  مخاط رأسعار حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار حقوق الملكية تتألف بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. وهي غير معرضة حالياً لمخاطر مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وللمجموعة تخفيض خطر تعر ضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. تحتفظ المجموعة بصافي المخاطر عند حد مقبول عن طريق التعامل بالعملات التي لا تتأثر بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي.  لدى المجموعة خطر التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في عملياتها لوجود مشتريات بعملات غير عملة التشغيل.  49   -  8 ِ ١ 1-7  8  ‎١‏ سس  ‏شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  ‎33  ‏إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  ‏يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية والدينار الكويتي (لا يوجد تأثير على الدخل الشامل الآخر).  ‎2017 2018  ‏الزيادة / التأثير على بيان الزيادة / التأثير على بيان (النقص) مقابل الدخل المجمع. (النقص) مقابل الدخل المجمع. العملة الدينار الكويتي وحقوق الملكية الدينار الكويتي وحقوق الملكية دولار أمريكي +965 90 )1 +165 177703 جنيه إسترليني +965 60 +65 2606 يورو +965 486 5م 101594 درهم إماراتي +965 8,94 +165 608 روبية هندية 5م 304 5م 1705 ين ياباني 5م 103 +965 ِ دينار بحريني 9/65 265 +965 3175 فرنك سويسري 9651 ِ +965 597  ‏المخاطر الإئتمانية  ‏إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التى قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك والأرصدة المدينة الأخرى وذمم عقود مدينة. إن النقد الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عال. يتم عرض ذمم عقود مدينة المجموعة تنتهج المجموعة سياسية التعامل فقط مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية. يتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للمعاملات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  ‏أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  ‏إن تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية من أرصدة لدى البنوك ووديعة بنكية قصيرة الأجل والذمم المدينة ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للمخاطر الائتمانية معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات المالية. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة» فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في  ‏المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  ‏2018 2017 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية موجودات عقود 206,1 ِ إجمالي المبلغ المستحق من عملاء لأعمال عقود 1_9 ذمم عقود مدينة 0_6 602,171 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 4 2248 2208.177 مستحق من أطراف ذات صلة 6 2/6 2/7/2 نقد معادل 6017 3-9 4 ]3 2158  ‎50   رشا  سس ت”"-  ً  ينآ  ل  0  سه (آ_ ك-ٍ-  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  33  إدارة المخاطر (تتمة) إدار ة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الإنتمانية (تتمة)  تتضمن الموجودات المالية المعرضة لمخاطر الانخفاض في القيمة "موجودات عقود؛ "ذمم عقود مدينة"؛ "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا)"؛ "مستحق من أطراف ذات صلة" و"نقد معادل".  ذمم عقود مدينة تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة ذمم عقود مدينة.  لقياس خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة؛ تم تحصيل ذمم عقود مدينة استنادًا إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة لمديني العقود هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي  يمثل أكثر من 9675 من عملاء المجموعة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع المجموعة على مدار ما يزيد نامر ري ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء الحكوميين أو انخفضت قيمتها الائتمانية في تاريخ البيانات المالية. في سبيل مراقبة مخاطر انتمان العميل» يتم تجميع العملاء وفقًا لخصائصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفرادًا أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من يلار الصراة لو التجزنة أو الممتخدم النهاني أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع المجموعة ووجود صعوبات مالية  لا تحتاج المجموعة إلى ضمان فيما يتعلق بذمم عقود مدينة. ليس لدى المجموعة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج مخصص خسائر لها  51   1  نع  ‎١ 0 1[‏ , هت © شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  ‏33 إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمائية (تتمم  ‏مخاطر إنخفاض قيمة موجودات ملية (تتمة)  ‏على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر إنتمانية متوقعة كما في 31 ديسمبر 2018 و1 يناير 2018 (بشأن  ‏1 ديسمبر 2018  ‏ذمم عقود مدينة  ‏لمم عقود مدينة ‎١‏ -) د ذمم مدينة حكومية رصيد ذمم عقود مدينة المتوسط المرجح لمعدل الخسائر رصيد ذمم عقود مدينة المتوسط المرجح لمعدل الخسائر  ‏1 ياير 2018  ‎-  ‏من 0 إلى 30 يومَا  ‎10884 ‎035 ‎405  ‎245 ‎7.9/6 ‎1180 3  ‎1], 29 )220,728(  ‏ال  ‏من 31 إلى 90 يومًا دينار كويتي  ‎7049 ‎0.91/76 ‎6,0  ‎1] 09 10357 107  ‎88 ‎)168.657(  ‎151  ‏من 91 إلى 180 يومَا دينار كويتي  ‏5 و3 1.76 2 43  ‎]”9 ‎18. ‎#1  ‎88_04 ‎)1,036,433(  ‎788 71  ‏كما في 1 يناير 2018؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص إضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ 2,478,456  ‏(إيضاح 2جائز).  ‎52  ‏من 181 إلى 5 يؤما دينار كويتي  ‎"4 ‎2.7 ‎2419  ‏امسا لس سس  ‎36/87 ‎281 ‎149 4  ‎133431 ‎)1,293,733(  ‎1 38  ‏أكثر من 365 يومَا دينار كويتي  ‎16| 6 156171 2905  ‎5187 ‎51117 ‎32593  ‎9/3 ‎)5,856.,098(  ‎105  ‏الإجمالي ‏دينار كويتي  ‎4 48  ‎281 1  ‏ال سس  ‎18|88 7  ‏[_ربسسستت  ‎0 ‎0 ‎)8,575,649(  ‏6 _ .يي 8  ‏دينار كويتي نتيجة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  ً  -١١٠» ‏سه‎ 1  -  َ  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  33  إدارة المخاطر (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الانتمانية (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة موجودات مالية (تتمة)  ذمم عقو د مدينة (تتمة)  يتم شطب ذمم عقود مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى» على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكته من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا باستثناء محجوز الضمان التعاقدي.  ذمم تجارية مدينة  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخمائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الانتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل الذمم التجارية المدينة استناذًا إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة لذمم تجارية مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الانخفاض في القيمة كما في 1 ديسمبر 2018 و1 يناير 2018 (بشأن تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9) كما يلي:  1 ديسمبر 2018: إجمالي قيمة ذمم تجارية المتوسط المرجح لمعدل مخصص الخسائر ذمم تجارية مدينة مدينة الخسائر الانتمانية المتوقعة لمم اجاريا 4 [_- سس اس الس سس من 0 إلى 60 يومًا 7889 17713" 11,1 من 61 إلى 90 يومًا 9 )1 0 7/8" 14,83 من 91 إلى 180 يومًا 252 776ص 224583 من 1 إلى 365 يومًا 209 73 2289 أكثر من 365 يومًا 2610/7 7/4" 2.1 776 )1706180 2/57 0 ._ _يد  يتم شطب الذمم التجارية المدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجا فا ل رو ديد بين أمور أخرى» على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا باستثناء محجوز الضمان التعاقدي.  1 اير 2018:  لم يكن لتطبيق المجموعة لنموذج انخفاض القيمة الخاص بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الخسائر الائتمانية المتوقعة" كما في 1 يناير 2018 أي تأثير مادي على أرصدة الذمم التجارية المدينة (إيضاح 2جاءز).  53   ل  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015  3  إدارة المخاطر (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الانتمائية (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة موجودات ملية (ثتمة)  أرصدة مدينة أخرى» وموجودات عقودء ومستحق من أطراف ذات صلة في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى؛ وموجودات عقود» والمستحق من أطراف ذات صلة تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9» إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  أرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل  تخضع أرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل أيضًا إلى متطلبات الخسائر الانتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. وبالتالي؛ ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في قيمة نقد معادل غير جوهرية.  ميل سخا السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتلقة بالألن. المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاج ا ل ير  الخاصة بإدارة المجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد؛ أرصدة بنكية ووديعة قصيرة الأجل كافية بالإضافة إلى المر اقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وى مقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالى المجمع على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدقترية في  بيان المركز المالي المجمع.  1 ديسمبر 2018  من 3 إلى 12  خلال 1 شهر 1 -3 شهرًا شهرًا 5-1 سنوات_.. الإجمالي  قروض لأجل 022"”] 4 17,937,580 9_2 8 ,7م118 مستحق للبنوك ِ ِ 4 "© 2011624 أوراق دفع ِ : 4 "© 84مآ””آ”235 التزامات تأجير تمويلي ِ ِ 7*8",78 75878 ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما) : ِ 7 © 07ر31  144 5 - _--- 5  مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 2 )#”] 4 737,328 114 2 215,587,836  54   5  ََ  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  33 إدارة المخاطر (تتمة)  إدارا ة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة)  خلال 1 شهر 3-1 شهرًا قروض لأجل 6 7,955,459 أوراق دفع ِ ِ التزامات تأاجير تمويلي ِ  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  (بإستثناء مدفوعات مقدمًا) ِ مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 6 د 7,955,459  إدارة مخاطر رأس المال  1 ديسمبر 2017 من 3 إلى 12 شهرًا 5-1 سنوات الإجمالي  2 _ 9_9 7/2 729 11699 4 ]18 4 ,|18 134547 ِ 7 3”5آ1 7””#794 4 #7/9”ص”7 7 ا 7 4 14/63 - 3 149 12-7 1 78,206,392 2102274#3.64  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومناقع للمنتفعين  الآخرين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  والمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية؛ يمكن للمجموعة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين» أو ارد رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة» أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون»؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض  وتقوم المجموعة توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال» بمراقية رأس المال على أضا م00 ير بق ورين هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقص نقد ونقد معادل. يتم  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  معدل المديونية  قروض لأجل  أوراق دفع  إلتزامات تأجير تمويلي  إجمالي القروض  ناقصًا: نقد ونقد معادل  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم إجمالي رأس المال المستثمر  معدل المديونية  55  2017 2018  دينار كويتي دينار كويتي 010092 10004 201624 184 29_84 7 ]1 25178 2227704 1_8 9 1/8 (548,952) (3,494,146) 06 أ ا 29884 272014 ا 9_7 0 837ص  احتساب إجمالي رأس المال على أساس "حقوق الملكية" كما هو موضح ببيان المركز المالي المجمع مضافاً إلبه صافي الدين.   "».".[  وح و ته تت --  هد ت-ٍ_-  شركة مجموعة عربي القابضة ش. .ك (عامة) وشركاتها التابعة كك بي م.ك (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  34  قياس القيمة العادلة  طرق التقييم والافتراضات المطبقة لأغراض قياس القيم العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات ِ البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالثزام. 0  ِ في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  قياسات القيمة العادلة المثبتة في بيان المركز المالي المجمع تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ :  المستوى 2: . أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: . أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  كما في 31 ديسمبر 8 ؛ فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمير 2018 : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: أوراق مالية غير مسعرة ِ- 7”73,1”] 71””] موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة 4234 - 44 434 71””] 755/”] المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمير 2017 استثمارات متاحة للبيع:  أوراق مالية غير مسعرة : 6 © 5736746  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 5163 ِ 563 163”] 9/96 79””]  56   -_١ت‎ ١ ‏ه‎  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  34  35  36  قياس القيمة العادلة (تتمة) قياسات القيمة العادلة المثبتة في بيان المركز المالي المجمع (تتمةم  تمت القيمة العادلة للأدوات الملية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ الاي هري مدان على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصة أو التاجرء أو الوسيط أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السعر السوقي المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي. هذه الأدوات مدرجة في  المستوى 1.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط يتم تحديدها باستخدام طرق بم. تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السو قية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة. في حالة الإعلان عن كافة المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 2.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و و3 خلال السنة.  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  2018 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: 1آ39”””  التغير في القيمة العادلة (2,285)  كما في 31 ديسمبر 0 2017 استثمارات متاحة للبيع كما في 1 ينابر 59/5 التغير في القيمة العادلة 1194] كما في 31 ديسمبر 57391 1  المطالبات القانونية  توجد لدى المجموعة بعض الدعاوى القضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. يرى المستشار القانوني الخارجي للشركة الام أنه لن يكون هناك تأثير عكسيى مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. وعليهه لم يتم عمل مخصصات تعلق بهذه القضايا في  سجلات الشركة الأم كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة. أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح أو حقوق الملكية المفصح عنها سابقاء وعليه لم يتم عرض بيان ثالث إضافي للمركز المالي المجمع.  57