شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021   [ 1  1 | شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  0 البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  |  المحتويات 0 تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع ممفضاج  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  |  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد: الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0م ص.ب: 25578. الصفاة 13116 7 .500.600 ./ف1/ف1//1  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  بر أيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أدناه؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو موضح (بإيضاح رقم 7) تتضمن الموجودات المالية المرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبلغ 95,811,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 90,778,513 دينار كويتي) تتمثل في ملكية استثمار بنسبة 9626 من قبل شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان")؛ ترى إدارة المجموعة أنها فقدت تأثيرها الجوهري على شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") المدرج مسبقاً كاستثمار في شركة زميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. وبناء على ذلك» قررت إدارة المجموعة تحويل هذا الاستثمار إلى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وقد استعانت المجموعة بخبير خارجي لإجراء تقييم لهذا الاستثمار والذي نتج عنه ربح غير محقق بمبلغ 5,032,487 دينار كويتي تم إثباته في بيان الدخل الشامل المجمع (31 ديسمبر 0 :تم إثبات ربح بلغ 4 دينار كويتي؛ تم الإعتراف_ به في بيان الدخل المجمع بتاريخ فقدان التأثير الجوهري). توجد دعاوى قضائية مرفوعة من وضد المجموعة بخصوص هذا الاستثمار ولا تزال قيد المداولة أمام المحكمة (إيضاح 37) والتي قد تؤثر على نسبة ملكية المجموعة في ذلك الاستثمار ومن ثم المعالجة المحسابية لهذا الاستثمارء بالإضافة إلى أية تعديلات أخرى ذات صلة على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. ونتيجة لذلك لم نتمكن من تحديد ما إذا كانت هناك أية التزامات أو تعديلات على الاستثمار في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وأي تعديلات أخري ذات صلة. وبالتالي فإن رأينا في التدقيق متحفظ في هذا الشأن منذ 31 ديسمبر 2020.  بإستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ.  تأكيد على أمور  - بدون التحفظ في رأيناء نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 1.3) و(إيضاح 19) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإعادة جدولة القروض المتعثرة لدى المجموعة بمبلغ وقدره 43,416,505 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 25,934,609 دينار كويتي). وقد أفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذه المبالغ مع البنوك. نتيجة لذلك. فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة عن الموجودات المتداولة كما في 31 ديسمبر 2021.  -_ بدون التحفظ في رأيناء تلفت انتباهكم إلى (إيضاح 37) حول البيانات المالية المجمعة المتعلق بالقضايا القانونية للمجموعة وتأثيرها المحتمل على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية  500  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم راياً متفصلاً حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ أعلاه"؛ لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  يتم قياس استثمارات المجموعة في أوراق مالية غير مسعرة البالغة 53 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 97,230,531 دينار كويتي) والتي تمثل نسبة 9635 من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 1 بالقيمة العادلة وتصنف كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء حيث تستعين المجموعة بخبير داخلي وخارجي لمساعدتها في تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات.  كما هو موضح في (إيضاح 4) "الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة يستخدم مدخلات غير البيانات السوقية المدعومة بمصادر يمكن تحديدها ومن ثم فهي ذاتية بطبيعتها. كما تتطلب من الإدارة إصدار حكم جوهري ولاسيما في ضوء جائحة فيروس كورونا لتحديد منهجية التقييم المناسبة واستخدام افتراضات مختلفة مثل التدفقات النقدية؛ معدلات الخصم؛ المعلومات السوقية وتعديلات المخاطر السوقية. تصنف هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ونظراً للجانب التقديري المتاصل والحكم المطلوب في تقييم هذه الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  راجع (إيضاح 4) و(إيضاح 35) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  قمنا بتقييم كفاءة وقدرات ومؤهلات ومسائل الموضوعية الأخرى لدى خبير الإدارة المعين الذي استعانت به المجموعة.  بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير مدعومة بمصادرء فقد اختبرنا التحقق وفقاً للعينة من مصدر البيانات المستخدمة في التقييمات بقدر الإمكان مقابل مصادر مستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات وأكتمالها ودقتها. وقد استعنا بخبراء التقييم لدينا لتقييم منهجية التقييم المستخدمة من قبل المجموعة والأحكام والافتراضات المهمة المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات لضعف القابلية للتسويق.  قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للمدخلات غير المدعومة بمصادر الواردة قي (إيضاح 4) و(إيضاح 35) حول البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو فا 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة يضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جرّءا من الشبكة الدولية لشركات 300 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الأمم المدينئة والخسائر الانتمائية المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ إجمالي القيم الدفترية لذمم العقود المدينة وللذمم التجارية المدينة مبلغ 78,243,006 دينار كويتي و12,716,491 دينار كويتي على التوالي (31 ديسمبر 2020: 80,956,703 دينار كويتي و4,261,904 دينار كويتي)؛ ومخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة بمبلغ 12,779,359 دينار كويتي و4,622,728 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 8,744,359 دينار كويتي و 4,261,904 دينار كويتي) (إيضاح 10) و(إيضاح 11). إن قابلية تحصيل الذمم المدينة تعتبر عنصر  أساسياً من عناصر إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة والذي ب" يتم إدارته على أساس مستمر من قبل إدارتها. ونظراً للحجم والحكم المستخدم الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة تتطلب حكماً مهماً في تنفيذها.  تغتمد الخسائر الائتمائية المتوقعة على حكم الإدازة في 5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصتيف الذمم المدينة إلى وحدات ومراحل مختلفة تحدد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية التعثر لدذى العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد. يبين (إيضاح 34) مزيداً من التفاصيل. أثرت جائحة فيروس كورونا بشكل جوهري على مستوى التقديرات المطبق في تحديد الخسائر الاثتمانية المتوقعة نتيجة لذلك. كانت الخسائر الائتمانية المتوقعة اعلى من القدر المعتاد للشك المادي والمدخلات المستخدمة تقضع بطبيعقها للتغيين,  راجع (إيضاح 4) و(إيضاح 34) و(إيضاح 38) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  اتقييم تصميم وتتفيذ الضوايط الرقابية على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النموذج وحوكمتها ومراجعة الضوابط الرقابية التي نفذتها الإدارة في تحديد كفاية الخسائر الائتمانية. إضافة إلى ذلك تم تحديث إجراءاتنا بحيث تتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الذي سببته جائحة فيروس كورونا.  لقد اخترنا عينة من الذمم المدينة كما في 31 ديسمبر 2021 وقمنا بفحص تحديد الإدارة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والتصنيف في وحدات ومراحل مناسبة والمخاطر في حالة التعثر واحتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر.  . قمنا بتقييم مدى ملائمة المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر  ه قمنا أيضاً بفحص الدقة الحسابية للنموذج على أساس العينة.  ثمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بمتطلبات نموذج الانخفاض في القيمة ("الخسائر الائتمانية المتوقعة") وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة (إيضاح 4) و(إيضاح 34) و(إيضاح 38).  800 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .2 المعلكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 300 المستقلة,   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دوا له الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات, نتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ إستتاداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناغ على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاء عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نب المملكة المتخدة: وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تنمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير او الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة ف البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  0:  فقط إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة إرتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلي وجود شكوك في إستقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها. من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة.؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك؛ وتم إعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  0 التصف وشركاد عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة مخدودة بضمان مسجلة نا المملكة المتحد وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برايناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقر ٍة "أساس الرأي المتحفظ" اعلاه. أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  0  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١"‏ ‏10 النصف وشركاه  الكويت: 31 مارس 2022  0 النصف وشركاه عضو نا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ‏ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر محجوزات عقود  موجودات متداولة  مخزون  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة نقد ونقد معادل  مجموع الموجودات حقوق الملكية رأس المال  علاوة إصدار أسهم أسهم خزينة  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  فائض إعادة تقييم  إحتياطي تزجمة غملات اجنبية  إحتياطي القيمة العادلة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات :8  مطلوبات غير متداولة  القرورض  التزامات عقود الإيجار  مطلوبات متداولة  القروض  التزامات عقود الإيجار  مستحق إلى بنوك  أوراق دفع  التزامات عقود إيجار تمويلي مطلوبات عقود  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة  مجموع المطلوبات مجموع الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  ماج يب  14 15  17 18  2021 دينار كويتي  28, 2 1  3 )1 3 703 ا  ب نري 5 65.67 44 8م28 876,529  9 4 703 9_9 8_9 8 قي 9  1729624 78/2 (1,480,519) 1]30 55248 3287 #88016 11786 598 5710547 يي 3 52 39298  3 )”ص 8" و3 225189 36,414,930  421 120,386 39,6 زرر رض 9_1 1  9/487 281,8 0 8 2 23,5360 38ص 29  م إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 72 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيائات المالية المجمعة.  2020 دينار كويتي  2896870 1 97,230,531 22239429  انالف  51034 38571 112344 321331 3044 31889 21175 0_8 2-489  4 "17# جردي (1,480,519) 1130  8 3ض 33887 8,739,001 12615 8_6 (354.036 8صص33]”8 6829.106 4002804  33807آ”5 393 #3483 3 يي 4 188 3932 بيس ريق 1117 5]605 336 اناا 609 18:44 9_2 20 لال زان لع  292.604.489   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  إيرادات تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  خسارة من تسييل خطابات ضمان خسارة العمليات  ربح من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات حصة من نتائج أعمال شركة زميلة  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أو الخسارة  إيرادات أخرى  مخصصات  ربح تعويض من دعاوى قضائية صافي (خسارة) / ربج السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  2021 2020 ابضاحات دينار كويتي دينار كويتي 25 704 782 26 (57.,342,456) (58,105,856) 12,78 4_6 3,0 7, 9209 27 (11,263,669) - (011,865,7230) 28 (4565,407) (11,627,181) 8 (750,342) (61,320) 33 - (4,887,255) (687,380) (7,672,923) 1/3 1,3 5 (43,520) (50,964) 6 ِ (1,145,954) 6 ٍ 2554 400 (1,054) 326,1 55 24 ِ (7,565,171) 36 1,0 1,14 1 15 (9473,529) 1 1 5 123,91 (3,456.511) 5 ,)1 (1.,828,890 (1.659,894) ) 7285401 12,1 29 (33.07) 10.69  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 69 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   5  ِِ  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاج صافي (خسارة) / ربح السنة  بنود الدخل الشامل الآخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  بنود لن يي م تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أراضي ملك حر ومستاجرة مدرجة ضمن ممتلكات ومنشأت  ومعدات 5 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  2021 دينار كويتي  285,401  3,528  ال  4 42  702,95  1,583,206  21558 )1,798,744( )1,583,206(  2020 دينار كويتي  131  1686  992.71  6] 665 1 2 17/13  ا  7 .ي.3  )1.656,634( 1473  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 69 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   ---- شركة مجموعة رجي القابض نومك (تدد) وشرودد لتاب ما الب ما ا لا 1 لا نا ِ[ دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إحتياطي القيمة العادلة من موجودات رأس علاوة إصدار . أسهم إحتياطي - إحتياطي إحتياطي فائض إعادة ‏ عملات خلال الدخل ‏ خسائر حصص غير .| مجموع حقوق 1 زد خُزيذ 1 أجنبية الشامل الآخر ال 1  ديثار كويتي ديار كويتي - بيثار كريتي ‏ «يثار كوبتي -دينار كزيني . دينار كريتي - «يناركويتي - «يثار كريقيئ ‏ ديناراكويتي ديثاركويتي <ديثاركويتي ‎١‏ ديثاركويقي .ينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2020 4 7,877,293 (1,480,5319) 17,230 5548 324,297 885,5 6 313,109 (3,314,147) 30,369,951 845740 1 33  صافي ربج / (خسارة) السنة 8 : 5 5 ٍ َ : ٍ 85 1,763,183 (639890.) 123,291 إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة  الأخرى للسئة : : ّ 8 5 8 1.2 16179 362231 - 2 016740 1,623,522 إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة  للسنة ب ب ِ ِ ٍ ِ ا 16179 362231 1,763,183 3,403,747 (1,656,684) 1,247,113 أثر استبعاد حق الاستخدام َ ِ 5 5 6 أ - : 6 5 5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 17,296,224 7,877,292 8 -_324297 8,739,001 873336124625 354036 33,973,698 084  الرصيد كما في 1 يناير 2021 4 7,877,292 (1.4805319) 17,230 58 324,297 1 |8 95 875,336 (354,036) 33,8 886 40,802,804  ضاقي ختبارة السدا َ " 8 8 . . " (5,456,511) ‎ )5,456,511(‏ (1,828,890) (0,285,401) إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسئة 3 0 ِ ٍٍ ب : 5 ‎ )6738( ١‏ 4,427,192 - 5 3146 ا  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  أثر استبعاد ممتلكات و منشات  ومعدات  )1,583,206( )1,798,744( 215,538  )5,456,511( 4,427,192 | )6,758( 15 ِ - . . ِ .  : ِ 100000 8 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 :480 0 -_ 117,867 5,302,528 _(47ي يي 34  9218  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 69 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  | 1  ١  نا  ىا  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صاقي (خسارة) / ربح السنة تسويات». الاستهلاك ربح من بيع ممتلكات ومنشآث ومعدات الحصة من نتائج أعمال شركة زميلة أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدحّل الشامل الآخر (ربح) / خسارة غير محققة من موجودات مالية ب يالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2 2  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: محجوزات عقود  مخزون  موجودات عقود  اذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  مطلوبات عقود  ذمم تجارية دائنة وذمم دائئة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  النقد الناتج من العمليات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  المحصل من القرورض  المسدد إلى القروض  المسدد لالتزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على مستحق إلى بنوك  صافي الحركة على أوراق دفع  صافي الحركة على التزامات عقود ايجار تمريلي  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلبة  صافي الزيادة في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين محول إلى ذمم دائئة  إعادة هيكلة أوراق الدفع إلى القروض  إعادة هيكلة مستحق إلى بنوك إلى القرورض  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021  )7,285,401(  2 2.م2  43.0 5 )1,032,983(  57 28  202 8  ِ 33  ِِ 6  00م  "885 "788178  اللنطة ا ص  "20620  186 45 )3,071,404( 2107 39/0 )5,116,385( )324,746( 228892 2029 184  )417.,545( 1889  الا م  ض  )3,420,556( 5 3,811.68 212  مارت  7,947,049 32 )11,786,997( 32 )20,800( 32 60156 3 )397,436( 32 )50,605( 32 )9,684.465( 32  (13,301.498) 3م51 125  20415 7820063 13  0 7(  2 32 6 32 - 6  2020 دينار كويتي  123291  22480 5019641 )19,183( 116781 6810 48_55 1554 )24354,954(  14,8 2  "98,79  14 1092 )13,554,959( 1136 )1,103,481( )1,134.285( 1/9 20208 ”7018 5  (212,428) 7ح  ا ل  )894,852( 192  ا ل  726090  12504 6,331,056 )89,509( )1,999,727( )1,019,399( )212149( )9.473,529( ).000,345(  32 39557 6 يي 200.5  098 ا 190381  22553 24  ام ا ا  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 69 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   إ  أ شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  |  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  18  12  التأسيس والنشاط  إن شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 5 ديسمبر 1982 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 4090؛ الصفاة؛ 13041 الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ٍ تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  0 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين أن لا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عنها 1620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو آية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ويجوز للشركة الأم ان تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالاً شبيهة باعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ولها أن تنشئ أو تشتري أو تدير أو تشترك في تأسيس هذه الهيئات أو تلحقها بها.  البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بموجب قرار مجلس الإدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2022. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البياذات المالية المجممة بعد إجحدارهار  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية. بإستثناء أراضي ملك حر وأراضي مستأجرة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  1.3  1  التأسيس والنشاط (تتمة) المفهوم المحاسبي الأساسي  كما في 1 ديسمبر 2021؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة الموجودات المتداولة بمبلغ 54,868,741 دينار كويتي (31 ديسمبر 0: 953,14 دينار كويتي).  تعثر مبلغ وقدره 43,416,505 دينار كويتي من القروض كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 25,934,609 دينار كويتي) وقد أفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذه المبالغ مع البنوك. نتيجة لذلك. فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة عن الموجودات المتداولة.  ترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائثمائية.  اتخذت إدارة المجموعة خطوات لضمان توافر السيولة الكافية لتسوية التزاماتها في تواريخ استحقاقها. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير و تفسيرات و تعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة قي إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 0 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. ولكن ليس لها تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كو رونا (تعديلات على المعيار الدولي التقارير_المالية رقم (16])  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020, امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار. :  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  مع ذلك لم تحصل المجموعة على امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا ولكنها تعتزم تطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة للتطبيق ضمن الفترة المسموح خلالها بالتطبيق.  الإصلاح القياسى لمعدل الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعبار الدولى للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (29]  والمعايير الدولية للتفارير المالية رقم (7) و (4) و(16)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي  تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  . وسيلة عملية تتطلب أن يثم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  . السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع  علاقة التحوط. ه توفير إعفاء موقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير و تفسيرات و تعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة المجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي التقارير المالية رقم (17): حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعض ا والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو ير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 0 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ‎٠‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏. أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏. أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام ان تؤثر على تصنيفه.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها باثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. 14   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشات المعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة المجمع.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالحقد  أصدر مجلس معايير المخاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما متقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التفرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  ية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كأول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (آ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدونى للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبا ر "بنسبة 2210" لإلغاء الإ حت راف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف ثُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  التحسيئات السب المعا  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   :  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  معيار المحاسبة الدولى رقم (41) "الزراحة": الضرائب في قياسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تُطبق أي منشأة التعديل مستقبلياً على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على المجموعة.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) "عقود الإيجا ر". حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (38) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المتشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) وبيان ممارسة المعيارالدولي للتقاريرالمالية رقم (2) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلاث على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  16   3 1 شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  2  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركائها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة  المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد: 5 إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر  فيها). - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على المنشأة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بان السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة أو أكثر. يبدا تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم وإلى الحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربخ أو خسارة ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  إلدماج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الاستحواذ وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولةٌ الكو ايت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) إلدماج الأعمال والشهرة (تتمةم)  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بثقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. وينضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام الذي يعد أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة قي بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم قياس أي مقابل محتمل آخر لا يقعم ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة وأي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدزاجها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول» يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد التحقق أو التسجيل المبدني يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر إنخفاض القيمة. لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد وإستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  ١   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية (94) _ ا ِ , اسم الشركة التابعة 2021 2020 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 9 2 ِ شركة عربي مام * 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية قم 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. : ©" (مقفلة) ** 73.08 173.08 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات خدمات تكنولوجيا شركة دليل الدولية ذم.م. *** 100 100 دولة الكويت المعلومات الإمارات العربية خدمات تكنولوجيا 71 11ل 135 مر مضع 100 100 المتحدة المعلومات * تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عربي ذ.م.م. وشركاتها التابعة كما يلي: اسم الشركة التابعة 2021 2020 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 9 2 شركة خدمات الخليج والإمدادات الصناعية 100 100 عمان تجارة عامة ومقاولات شركة عربي ذم.م. 100 100 قطر تجارة عامة ومقاولات شركة ألتيك كوربريشن ليميتد 90-3 90.3 الهند تجارة عامة ومقاولات الإمارات العربية شركة وربة للمعدات الميكانيكية ذم.م. 70 70 المتحدة تجارة عامة ومقاولات  ** تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية (946)  اسم الشركة التابعة 2021 2020 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2 2 شركة الهندسة الطبية ذ.م.م. 98 98 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات  *** لم تقم المجموعة بتجميع هذه الشركات التابعة نظرًا لأنها غير مادية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة عربي القايضة ش,م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  ملخص المعلومات المالية للحصص غير المسيطرة المادية  إن إجمالي الحصص غير المسيطرة كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ 5,030,362 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 6,829,106 دينار كويتي) متعلق بشكل رئيسي بشركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 5,589,456 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020:  3 دينار كويتي).  فيما يلي المعطومات المالية لشركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة ماديةر  اسم الشركة التابعة  شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة)  الرصيد المتراك م للحضص غير المسيطرة المادية:  اسم الشركة التابعة  شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة:  تعتمد المعلومات على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  فيما بلي ملخص بيان المركز المالي لشركة عربي للطاقة والتكنولوجيا شمك. (مقفلة):  موجودات غير متداولة موجودات متداولة مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة العائد إلى  مساهمي الشركة الأم  فسن بيان الدغل الشَل  الإيرادات المصاريف الخسارة  2021 *"»)8/" 92  2021 دينار كويتي 589/6  2021 دينار كويتي  18_68 يي 4 (5,648,909)  )124,292,499( 2_5  1,759 9_6  20_35  2021 دينار كويتي  32,0 )38,982,910(  )6,692,300(  2020 12ص"  2020 دينار كويتي 736,3  2020  1", 9 100 )18,67,827(  121,368 ,827( 2781/5  1,2 17863833 2 9_5  2020  دينار كويتي 5 4 (47,553,329)  )6,033.,434(   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  332  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. في تاريخ الاستحواذ؛ إن الموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال. يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل الثغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع فيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (الثي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو معيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسبآ؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقًا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛. أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليهاء يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي الموجودات المحددة للشركة المستحوذة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)»؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ. والتي؛ لو كانت  21   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  3  32  323  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ حصول المجموعة على سيطرة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمةء إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من ممتلكات ومنشآت ومعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممثلكات والمتشآت والمعدات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها منفصلة استناذًا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة. وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسي؛ فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  وتقاس الأراضي ملك الحر والمستاجرة مبدنياً بالقيمة العادلة. يتم قياس الأراضي ملك الحر والمستأجرة؛ بعد التطبيق المبدني؛ بالقيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم ناقصاً أي خسائر انخفاض قيمة متراكمة لاحقاً.  يتم تسجيل أي فائض إعادة تقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إثباته ضمن فائض إعادة تقييم الموجودات في حقوق الملكية. غير أن المدى الذي يعكس عجز في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقا في بيان الدخل المجمع, يتم إدراج الزيادة في بيان الدخل المجمع. تم إدراج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع بإستثناء الحد الذي يتم فيه مقاصة فائض حالي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة التقييم.  إن الاراضي لا يتم استهلاكها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابث على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عن إستبعاد الأصل.  السنوات مباني مشيدة على أراضي ملك حر ومستاجرة 20 ماكينات ومعدات ثقيلة 20-5 سيارات 5 أثاث ومعدات مكتبية 0  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات.  22   اح  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  3.4  2021 ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر‎ ١  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك المنشآت التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الإستثمار في شركة زميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة مدرجة في القيمة الدفترية  ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباج والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك» إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة.  يتم عرض إجمالي حصة المجموعة من ربح أو خسارة الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إنخفاض في قيمة إستثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على إنخفاض قيمة الإستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للإستثمار المحتفظ به والمحصل من الإستبعاد في بيان الدخل المجمع.  الفخرة*  المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف غير المباشرة الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال. ناقصاً تكاليف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناداً إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  23   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 اتخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييم بتاريخ كل فترة مالية بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدث). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار إنخفاض في القيمة سنوياً للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد إنخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير القيمة القابلة للإستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأفل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع. بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعثراف بعكس خسائر الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  7 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات الملية إستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لإستثمارات في حقوق ملكية غير متداولة؛ يمكن المجموعة أن تقرر بشكل غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمار في الدخل الشامل الآخر. يتم اتخاذ هذا القرار على أساس كل استثمار على حده. القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية والأرباح والخسائر من  تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم إثبات صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الآخر. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع.  24   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  7  371  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصننً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجتبية والانخفاض في القيمةه تمن الأزباح أو الخضائر. نتم إدراع أي رفع أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "محجوزات عقود" و"موجودات عقود" و"ذمم عقود مدينة" و"ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و"نقد ونقد معادل".  موجودات عفود تتمثل موجودات العقود في الحق في إستلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أوقبل استحقاق السدادء يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط,  ذمم مديئة إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن منتجات مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة ناقصاً مخصص خسائر إنتمانية متوقعة.  نقد ونقد معاال يتضمن نقد ونقد معادل نقد لدى الصندوق وأرصدة لدى البنوك؛ وودائع تحت الطلب لدى البنوك؛: وهي استثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة وذات آجال استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة ولا تخضع لمخاطر جوهرية من  طريقة معدل الفائدة الفعطي  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للاصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السنة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  25   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت 1 | إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  3 ||  بم 3.7  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  3.7.1 الموجودات المالية (تتمةم  ر  تصليف وآ قياس الموجودات المالية (تتمةٍ  ستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوقي متطلبات القياس وفقاً التكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم عقود مدينة بدون عنصر تمويل جوهري مقاس مبدثئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائده بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائرء بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في ال نخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خمائر إنتمانية متو لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند  الخسائر الإنتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الائتمانية الأخرى التي تعد جزعًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الإعتراف بخسائر إنتمانية متوقعة في مرحلتين. بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الإئتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل الخسائر الإئتمانية المتوقعة للخسائر الإئتمائية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الاتتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائثمان التعثر (خسائر إنتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة). :  بالنسبة لموجودات عقود وذمم عقود مديئة وذمم تجارية مدينة؛ تطبق المجموعة اسلوب مبسط في إحتساب خسائر إئتمانية متوقعة. بناء عليه لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في المخاطر الإنتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. قامت المجموعة بوضع جدول مخصص يعتمد على خبرتها التاريخية في الخسائر الاثتمانية؛ معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية باكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات إثتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لإسترداد التدفقات النقدية التعافدية.  26   م  | )_شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  دع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  77  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  قررت المجموعة قياس مخصص خسائر إثتمانية متوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بمبلغ يعادل الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط (إيضاح 34).  تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة الاحتمالية المقدرة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد رأي؛ الفقرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر  بتاريخ التقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد إنخفضت يمتها أم لا. يعتبر الأصل المالي قد إنخفضت قيمته الإئتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير مادي معاكس على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض الإنخقاض في القيمة إن مخصص الخسائر من الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم اقتطاعه من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  يتم عرض الخسائر الائتمانية المتوقعة من ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بشكل منفصل في بيان الدخل المجمع.  موجودات عقود  يتم إدراج موجودات عقود بقيمة دفترية 6,256,775 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 3,185,371 دينار كويتي) (إيضاح 9). لم يكن لنموذج إنخفاض القيمة "خسائر إئتمانية متوقعة" الخاص بالمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 أي تأثير مادي على رصيد موجودات عقود.  نمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة يقدم (إيضاح 34) مزيداً من التفاصيل حول إحتساب خسائر إتتمائية متوقعة المتعلقة بذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في إحتساب خسائر إئتمانية متوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على الخبرة من خسائر الائتمان الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة بإحتساب معدلات الخسارة الإئتمانية المتوقعة لعملائها. المركز المالي المجمع الحالي. يتم تعديلها استناداً إلى عوامل محددة لنوع العملاء؛ والأوضاع الاقتصادية العامة للمجال الذي يمارس فيه العميل نشاطه التشغيلي كما في تاريخ التقرير.  27   -  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  37  3.1  77  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  كما في 31 ديسمير 2021؛ قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 12,779,359 دينار كويتي و4,622,728 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 8,744,359 دينار كويتي و4,261,904 دينار كويتي) (إيضاح 10 وإيضاح 11 على التوالي) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي تبين أن ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل. يتم الإفصاح عن تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 34).  يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 12,805,039 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 4 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 1 ديسمبر 2021 قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 0 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  نقد ونقد معادل يخضع أيضاً النقد والتقد المعادل لمتطلبات الإنخفاض في القيمة الخاصة بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حيث يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة كانت غير مادية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي إلتزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سداده. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف الميدني والقياس تصتّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الإعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  28   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 > ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية "قروض" و"إلتزامات عقود الإيجار" و"مستحق إلى بنوك" و"أوراق دفع" و"التزامات عقود إيجار تمويلي" و”ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى" و"مستحق إلى أطراف ذات صلة".  قروض يتم الإعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. وتدرج القروض لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع على مدى فترة القروض باستخدام  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات او جميعهًا. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إن ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى تمثل إلتزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال من موردين. يتم إثبات ذمم تجارية دائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند إيفاء الالتزام أو إلغاؤه أو إنفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق بين مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل المجمع.  3 المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين قي بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو إسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  8 مطلوبات عقود  تنش مطلوبات العقود إذا قام العميل بسداد المقابل أو إذا كان للمجموعة حق في المبلغ المقابل والذي يكون غير مشروطًا قبل تحويل البضائع أو الخدمات للعميل. يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالتنفيذ وفقاً للعقد.  29   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 39  3.0  3.1  312  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقاً لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن إستحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى المجموعة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر إلتزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر لا تتوقع المجموعة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي المجمع, وبالتالي؛ فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي المجمع. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الإلتزام بإستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للإلتزام.  تالف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (إحتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقآً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب إحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عندما تقوم أي من الشركات الأم بشراء حصة الشركة الأم في رأس المال (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقآ؛ فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصئا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية النائجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  30   1  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  3  "313  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مع العملاء لبيع السلع أو تقديم الخدمات ضمن النشاط الاعتيادي لأعمال المجموعة وفقاً لنموذج مكون من خطوات خمسة على النحو التالي:  1 تحديد العقود مع العملاء: يُمثل العقد اتفاق يُنشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويضع معايير يجب الوفاء بها؛  2 تحديد التزامات الأداء في العقد: يُمثل التزام الأداء وعد بنقل السلع أو تقديم الخدمات إلى عميل؛  3 تحديد سعر المعاملة: يُمثل سعر المعاملة ذلك المبلغ الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل السلع أو تقديم الخدمات المتعهد بها إلى عميل؛  4. توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء» إذا كانت أكثر من واحدة؛  5 الاعتراف بالإيرادات عندما وكلما يتم الوفاء بالتزامات الأداء.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضائع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تراعي المجموعة العوامل التالية سواء تم نقل السيطرة أم لا:  - أن يكون لدى المجموعة حق قائم في سداد المدفوعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يكون لدى العميل مخاطر مهمة ومنافع مرتبطة بملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  فيما يلي مصادر إيرادات المجموعة:  تقديم الخدمات  زه الات بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات على مدار الوقت؛ تقوم المجموعة بتقديم الخدمات المتعلقة بتركيب وصيانة الأنابيب. يثم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات عند الانتهاء من الخدمات حيث أن مدة الخدمات طويلة بشكل عام. يحق المجموعة إصدار فاتورة للعملاء بناءً على تحقيق سلسلة من الإنجازات المتعلقة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقع من قبل مقيم تقني داخلي للعميل وفاتورة لسداد إنجاز ذي صلة. كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف بموجودات العقود لأي عمل تم القيام به. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ تم الاعتراف به سَابقًا كموجودات عقود إلى ذمم عقود مدينة عند النقطة التي يتم إصدار فاتورة بها إلى العميل, إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة إلى التكلفة. فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  خدمات المقا ولات  تتحقق إيرادات من الإنشاءات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي استنادًا إلى نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15).  توريد عمالة يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقتء وعلى هذا النحوء تستخدم المجموعة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  البضاء كل المبيعت مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السئة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عند يتم نقل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  31   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  3 |  دولة الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 تتكاليف اقتراض يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. ا  5 عقود الإيجار  المجموعة كمؤج  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترثيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار الت إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوزي ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما  عقود الإيجار التشغيلم  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجيرء في تازيخ بداية العقد. تعترف الممجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  32   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3-6  317  3-8  3:19  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب  العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة وفقآً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركة الزميلة والتابعة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة. تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح السئة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون. يتم اقتطاع الإيرادات من الشركة الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة. الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح المجموعة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتألف الأطراف ذات الصلة من المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ والمديرين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم المقربين؛ والشركات التي يكونون فيها المالكين الرئيسيين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على اسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة. تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  9 المحمتحظة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية  - يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به  ِ يتوقع تحقيقه خلال فترة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية» أو  ِ يكون نقد أو نقذا معادلًاء ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  3 يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  - يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية؛ أو  لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للإلتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة الموجودات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا المنافع الاقتصادية. لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  33   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 التقارير القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكيد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  4 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات اثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطرأ على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة حقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف مستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكما في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهانه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عفود الإيجار للأراضي المستأجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي. خمس سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك» يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "كاستثمارات بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشثقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3.7).  تحقق الإيرادات تقوم المجموعة بالمراجعة الدورية لتوقيت التزامات أداء الاجتماع. في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.13 وإيضاح 25).  34   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام | لمحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ التقرير؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. لكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  إعادة تقيي مأراضي ملك حر ومستأجرة  تقوم المجموعة بإثبات الأراضي ملك الحر والمستاجرة بالمبالغ المعاد تقييمها مع التغييرات في القيمة العادلة المدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الأراضي ملك الحر والمستاجرة بالرجوع إلى المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. استعانت المجموعة بأخصائي تقييم مستفل لتقييم القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة (إيضاح 5) كما في 31 ديسمبر 2021.  تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستاجرة وتحليلات الحساسية في (إيضاح 35  الأعمار الإنتاجية لممتلكات ومنشآت ومعدات  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمنشآت والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلى عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  إن الإنخفاض في القيمة يتواجد عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية مشتقة من موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. هذه التقديرات هي الأكثر صلة بالشهرة وغيرها من الأشياء غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة المعترف بها من قبل المجموعة.  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس لالتزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان ممائل» الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"» وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم الرئيسية المناسبة والمدخلات اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة. تستخدم الإدارة بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها حيثما كان ذلك مناسباً؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها تستخدم المجموعة مقيّمًا خارجيًا مؤهلا لإجراء التقييم. يعتمد تقييم الأسهم غير المسعرة عادةٌ على أحد العناصر الثالية: -_ معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة. - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. - مضاعف الربحية. - مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية. - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. - قاعدة صافي مو. جودات الاستثمار ذات الصلة؛ أو - نماذج التقييم الأخرى.  35   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تمة)  قامت المجموعة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم غير مسعرة نتيجة للآثار السلبية على القيمة العادلة للاستثمارات المالية غير المسغرة بسبب انتشار فيرؤس كورونا.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرًا هامًا.  إن تحديد قابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب انخفاض قيمة البضاعة تتضمن أحكامًا هامة. يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. المبالغ التي لآ تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتاخرة وفقاً لمعدلات البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لذمم حقود مدينة وذمم تجارية مدينة المخصص إلى الأيام السابقة بسبب تجميع مختلف شرائح العملاء الذين لديهم أنماط خسارة مماثلة (على سبيل المثال» حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتقييم العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من اشكال التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية بسبب الآثار الاقتصادية السلبية الناجمة عن تفشي فيروس كورونا.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة في (إيضاح 34).  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت الخسارة على أنها "خسارة انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المحتملة  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  36   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. .- ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة أو التقييم  الرصيد كما في 1 يناير 2020 إضافات  تحويل  إستبعادات  تعديل إعادة التقييم  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  إستبعادات  تعديل إعادة التقييم  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة الرصيد كما في 1 يناير 2020 المحمل للسنة  خسائر الإنخفاض في القيمة  متعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل للسنة  متعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة ‎١‏ الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  تركة مجتوعة عربي القابضة ثنج:ت (عامة] وشركاتهاتتبعة -ص--  أراضي ملك حر  دينار كويتي  ”7173  12.1 3,29 388) 3  )2,300,000( 89,4  )5.450(  |] 187  2126683  50,964  267  43,0  337  #96  الالو  2 مشيدة على أراضي ملك حر وسار  دينار كويتي  20882  5015 3354 )1,750,710( 868000 )4470( 201511 213 )120,000( 187 )5.,918(  233  6 225ص 48  (152,005) (474) 5م),.3”3 448  )47,013(  01587 3103  0096  94770  آلات ومعدات ثقيلة سيارات دينار كويتي دينار كويتي 11,683 58ص 37آ]آ1 281 (51,945) (135,574) 13,913 25 1170.2 538,0]”ص 455 0 )1 (1,009,287) (1,269,117) (16:650) (157 0 1_4 056 #6م"” 6 ”5 8 .4 3 )1 4651 (51,945) (132,825) (11,033 1648 661 4/2 1,008.90 59 (657,605) (1,255,681) 14.5 1702 649811 38.8 5581 8 ----- 49 4 1270178  لببمستدعيست المحححححت  37  أثاث ومعدات  م  دينار كويتي  3)” 2 #855  )303,788(  5آ11ئى”1 37/5774 10,78 (173,957)  )2,980( 376.95  27 368  )303,483( 5500 3] 2 20705  033177 )1,983(  3.67  2"#3332ص 38  مشاريع قيد الإنشاء دينار كويتي  1,7 375174 )335,264(  "9087  907  #90767  9017  اللو ._.... دينار كويتي  8_5 يي 4 82  )2,242,017( #99271  )044(  7ي9 4 6 ]2  (4,872,361) الس  )32,755( 45 8  18] 00 2,0 5],64 )640,258( )4.,359( 177"#3,7 2/2 4,0 )2,093,476( 19,427( 177766  ْ  70 2849 42 يي 28   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 26) 10 4 ]1 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 27) 05/72 709.06  243 0 2,72  8 المباني مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت بموجب اتفاقية إيجار قابلة للتجديد.  - قامت المجموعة برهن أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 10,925,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 1,316,289 دينار كويتي ( 1 ديسمبر 2020: أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 9,050,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 213,568 دينار كويتي) لدى بنك محلي مقابل قروض (إيضاح 19).  قامت المجموعة برهن أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ لايوجد دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية لا شيء (31 ديسمبر 2020: أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 2,300,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 83,967 دينار كويتي) لدى بنوك محلية مقابل قروض (إيضاح 19).  قامت المجموعة برهن أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 942,159 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 824,200 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 959,234 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 856,529 دينار كوبتي) لدى بنوك أجنبية مقابل قروض (إيضاح 19).  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات من قبل مقيمبين وتستند إلى قواعد بيانات خاصة بأسعار المعاملات للأراضي ملك الحر والمستأجرة ذات الطبيعة والموقع والظروف المماثلة. كما في تاريخ إعادة التقييم في 31 ديسمبر 1. تستند القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستاجرة إلى التقييمات التي أجراها مقيمين مستقلين ممن لديهم خبرة في تقبيم الأراضي ملك الحر والمستاجرة المماثلة. نظراً لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 2. تم الإفصاح عن إفصاحات قياس القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة المعاد تقييمها في (إيضاح 35).  استثمار في شركة زميلة  يوجد لدى المجموعة الاستثمار التالي في شركة زميلة:  نسبة الملكية (9) اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي شركة مشاريع البيئة الزراعية ذم.م. دولة الكويت | 97640 1040 1 1 1 1  38   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 ااستثمار في شركة زميلة (تتمة  فيما يلي الحركة على استثمار في شركة زميلة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 1 4]_ي__9 0 حصة من نتائج الأعمال " (1,145,954) تأثير إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * ِ 4 م2 محول إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) - (90,778,513) الرصيد كما في نهاية السنة 1  * خلال السنة السابقة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتحويل استثمارها في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) (ضمان) ("الشركة الزميلة") إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7)؛ حيث أن إدارة المجموعة ترى أنها فقدت تأثيرها الجوهري بالنسبة لهذا الاستثمار. وبتاءً عليه قامت المجموعة بتقييم هذا الاستثمار مما نتج عنه ربح بمبلغ 24,354,954 دينار كويتي تم إثباته في بيان الدخل المجمع.  7._موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرواق جالزة حلي غير مسعررة 3 يي 10 972301  خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتحويل استثمارها في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") (والذي كان يعترف به سابثًا "كاستثمار في شركة زميلة") إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تم الاعتراف بها بقيمتها العادلة في تاريخ التحويل (إيضاح 6).  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 100,583,546 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 95,479,459 دينار كويتي) مقابل قروض (إيضاح 19).  كما في 31 ديسمبر 2021 لدى المجموعة التزام يبلغ 29,900,000 دينار كويتي كمساهمة رأسمالية نحو 9650 من المتبقي من رأس المال غير المدفوع من شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) لم يتم سداد المبلغ حتى تاريخ التقرير. هناك قضية من المجموعة ضد شركة ضمان متعلقة بإجراءات التأسيس ( إيضاح 37) و(إيضاح 39).  توجد حوالة حق لصالح شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م. ("مشفى") (أحد دائني المجموعة لشركة ضمان) عن عدد 190,513,274 سهم من أسهم شركة ضمان المملوكة للمجموعة مقابل إقراضها مبلغ 21,528,000 دينار كويتي (إيضاح 24). هناك قضية قانونية تتعلق بحق التنازل (إيضاح 37).  تم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 35).  39   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. مخزون  بضاعة جاهزة ممصن بصاحة منقاصة وبظيئة الشركة  * إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة مشطوب خلال السنة الرضيد كما في نهاية المئئة  9 موجودات / مطلوبات عقود  موجودات عقود  مطلوبات عقود  2021  دينار كويتي 2 449 (3.,829.429) 93 »8 4 4:09  82  2021 دينار كويتي 3.04  250142 )184,102(  2715( 3.9  2021 دينار كويتي  9_5  ب  2020 40,0 (3,265,904) 6يْ 4_4  4408  5_3 4  2020  2615 6)610 2917 16آ1)]11 )”3  2020 دينار كويتي  3185371 3» 6  تتمثل موجودات العقود في الإيرادات المكتسبة من الإنشاء حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز الإنشاء بنجاح. عند إنجاز الإنشاءات وقبول  العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المثبتة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  تتضمن مطلوبات العقود دفعات مقدمة مستلمة لتقديم خدمات الإنشاء. انخفضت الأرصدة المستحقة لهذه الحسابات في 2021 نظرًا للحركة  المستمرة في قاعدة العملاء لدى المجموعة.  0. لمم عقود مدينة  لا تحمل ذمم العقود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 90 يوماً.  40  2021 دينار كويتي  78,6  )12,779,359( 09 7  2020 دينار كويتي  80 . 3  )8,744,359( 4   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. ثمم عقود مدينة (تتمة)  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (ليضاح 34).  المحمل خلال السنة (إيضاح 28) المنطوب خلال المئثة الرصيد كما في نهاية السنة  1. مم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم تجارية مدينة  محجوز ضمان  دفعة مقدمة إلى الموردين تأمينات مستردة مصاريف مدفوعة مقدماً اخرى  * فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة:  المحمل خلال السنة (إيضاح 28) الرضيد كما في انهاية الدئة  2021 دينار كويتي  859 4500  0199  2021  دينار كويتي 12,161 (4,622,728) 3 ,8 6 2 12.0 8#_6ض 7 2737/3 918,0 1135 (656133آ  29_84  2021 دينار كويتي اح 0,017 (164,972)  )4,611( 4958861  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 34).  41  2020 دينار كوبتي 00" 8/7 (9,846,448)  8449  2020  15"#06 2 )4,261,904( 108 14 14,4 86 199 7 16 1,9  )336,133(  321  2020 دينار كويتي 2 36/6 90,8 (19,257) 1744  مدنا احج تدحت 7 9_8   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي  تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: المساهمون ذات صلة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممق مَنَ اطرراف ذا صلة ب 9 ,]1 12,9 اا ‎١‏ ‏المتوقعة * ِ (3,928,510) (3,928,510) (3,928,510) - :876,529 ا ال 4 أ37/60 مستحق إلى أطراف ذات صلة 72006 142 8 )210 189 * فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 60 )3 20,4 المحمل خلال السنة (إيضاح 28) 5 6ر رأ 1 الرصيد كما في نهاية السنة 70 ,3 00 ,.,3 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع: المساهمون 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي تكاليف تمويل 0 4 42,0 7 4 2021 2020 مكافاة موظفي الإدارة الرئيسِين رواتب ومزايا قصيرة الأجل 228000 233,0 مكافأة نهاية الخدمة 2200 2240  لا تحمل المبالغ المستحقة من الأطراف ذات الصلة أي فائدة وتحصتّل عند الطلب.  لا تحمل المبالغ المستحقة إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتسدد عند الطلب؛ باستثناء المبالغ المستحقة إلى المساهمين والتي تحمل معدل فائدة بنسبة 966.5 (31 ديسمبر 2020: 166.5) سنوياً.  تتم المعاملات مع الأطراف ذات صلة بموجب شروط ممائلة لتلك السائدة في المعاملات التجارية البحتة. هذه الشروط مدعومة بمعاملات مماثلة مع أطراف غير ذات صلة.  42   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  15  .6  17  نقد ونقد معادل 201 -_ - 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى الصندوق 1004 122133 أرصدة لدى البنوك اح 0 199 شيكات تحت التحصيل 2,0 ِ وديعة قصيرة الأجل 1181602 1112 78/888063 2045  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الوديعة قصيرة الأجل 962 (31 ديسمبر 2020: 162) سنويًا وهي مرهونة مقابل قروض (إيضاح 19).  رأس المال  2021 2020 الأسهم المصرح بها والمصدرة: 2 سهماً (31 ديسمبر 2020: 172,962,242 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقدا. 9624 129024 علاوة إصدار أسهم يمتل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص أسهم 12  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 3 »72 1743 »77 نسبة الأسهم المدفوعة (96) 4.6646 164.61 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2 "2 15 التكلفة (دينار كويتي) 169 ا  بناء على قرار هيئة أسواق المال» قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص مبلغ يعادل رصيد أسهم الخزينة من علاوة الإصدار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع على مدى الفترة التي تحتفظ فيها الشركة الأم بأسهم خزينة. أسهم الخزينة غير مرهونة.  إحتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري.  وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الإحتياططي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  43   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  17  8  19  إحتياطي إجباري (تتمة)  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 945 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإجباري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقآً للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإختياري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة. القرورض  تتمثل القروض في قروض لأجل ومرابحات دائئة ممنوحة من قبل بنوك محلية وأجنبية بمعدل فائدة / ربح يتراوح من 962 إلى 964 (31 ديسمبر 2020: 962 إلى 964) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن القروض مضمونة مقابل الضمانات التالية:  - الكفالة الشخصية للمساهمين؛  - تنازل عن بعض إيرادات العقود» :  - 43,982,797 من أسهم رأس المال تتعلق بكبار المساهمين»  - كفالات من أطراف ذات صلة وشركات تابعة  - رهن عقارات المجموعة (إيضاح 5)؛  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7)؛ - وديعة قصيرة الأجل (إيضاح 13).  فيما يلي قائمة استحقاق القروض: غير المتداولة المتداولة  2020 2021 2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 9 م 0ق3)] 331 4 858 8_7 8 مرابحات دائنة 72458 58_82 3 .,رق38 4 ه34 ناقصاً: الربح المؤجل (20,069) (262,920) (1,146,286) (958,983)  188 120,386,42١ 3” 3 33,8  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 42,214,347 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,208,158 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 23,952,039 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 7 دينار كويتي)؛ بالإضافة إلى ذلك؛ لدى المجموعة مرابحة دائنة لم يتم سدادها بتاريخ الاستحقاق بمبلغ لا يوجد دينار كويثي (1 ديسمبر 2020: مرابحة دائنة لم يتم سدادها بتاريخ الاستحقاق بمبلغ 94,383 دينار كويتي) والتي تمثل أصل المبلغ وأرباحه المستحقة, إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط على القروض لأجل والمرابحة الدائنة.  44   شركة مجموعة عربي القايضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  20  التزامات عقود الإيجار مبين أدناه القيم الدفترية لإلتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2021 دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 385,5 متفوعات تأجير (41,213) اضافات 20,3 رد متعلق بالاستبعاد 3 الرصيد كما في نهاية السنة 30445 مبين أدناه تواريخ استحقاق التزامات عقود الإيجار كما يلي: المتداولة غير المتداولة 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 2156 33859 المتداولة غير المتداولة 2020 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 13212 35,3 فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل المجمع: 2021 مصاريف فائدة على التزامات عقود الإيجار 2" مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل 200,9 إجمالي المبلغ المدرج في بيان الدخل المجمع 2,0,1  2020 دينار كويتي 454 46070  )43,439(  385145  الإجمالي  3*3 5  الإجمالي  دينار كويتي  38,5  2020 1,6 2  6 2/2  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة  محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال المجموعة.  45   نا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0._التزامات عقود الإيجار (تتمة)  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة  في شروط عقد الإيجار: خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإج 1 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي , مار سل خارات المديد 23111 338,0 578,1 23.1 3388.0 8,11" خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 229.71 412,8 6841679 22,1 4,8 6841.679  1. مستحق إلى بنوك  31( 964 ‏إن المستحق إلى بنوك يمثل تسهيلات تم الحصول عليها من قبل بنوك محلية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 162.5 إلى‎ ١ ‏ا ديسمبر 2020: من 962.5 إلى 964) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.‎  يتضمن المستحق إلى بنوك رصيد يبلغ 1,240,860 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,346,055 دينار كويتي) والذي تم منحه للمجموعة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 905.5 (31 ديسمبر 2020: 165.5) سنوياً.  إن المستحق إلى بنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19). 2. أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961.75 إلى 964 (31 ديسمبر 2020: من 5 إلى 164) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19).  3. التزامات عقود إيجار تمويلي ‎١‏ يمثل هذا البند رصيد التزامات عقود إيجار تمويلي ممنوحة إلى المجموعة من قبل مؤسسات مالية محلية؛ وتحمل معدلات فائدة تتراوح من  5 إلى 168 (31 ديسمبر 2020: من 966.5 إلى 968) سنوياً. تم منح هذه الالتزامات إلى المجموعة مقابل ضمان شخصي من 5 المساهمين.  46   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. مم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2021  دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 5 0آ7”»14 ممصن أجازات 16 3,5 دفعات مقدمة من العملاء 06061983"م2 محجوز ضمان 113,68 ذمم موظفين دائنة 8 ,2 مصاريف مستحقة 111/176 مخصصات آخرى 46 أخرى * 0, 2188  7  2020  2 »9 2227 1,8 111,70 1 1,68 78/889 6 ه44 7)015ص 21,0  0548  * يتمثل هذا البند في أموال غير محملة بالفائدة تم متحها من قبل شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م. (”"مشفى") لتمويل جزء من استثمار المجموعة (شر؛ كة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") والذي تم الاعتراف به كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ هناك دعوى قانونية ناشئة عن النزاع بين الأطراف مرتبطة بحوالة الحق المقدمة للمشفى (إيضاح 37). بتاريخ 22  ديسمبر 2021 وقع الطرفان اتفاقية لحل النزاع والقضايا القانونية القائمة.  5. إيرادات من عقود مع عملاء  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  اتجادي __  ينار كويتي  4_6 10/0  6  4 7 6  1 6  33,8 727880668  4 7 6  338.4  2/6 ,2  دينار كويتي  2/85 4 14 210  86 1 70  لمش الخ ل م  70.9 974  2 8 41 56  متكت  7) 94  8. 6 7788068 70) 9_ 4  38,9064 3,760  تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء في الجدول التاليء تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت تحقق الإيرادات. القطاعات النفط والغاز دينار كويتي نوع الإيرادات ختمات وصيانة 28_14 الإنشاءات 184 كريد قر عَاملة 26190 أخرى ٍ إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 248 نوع العميل حكومي 288 غير حكومي 5 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8 ,., 28 الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت 2/8 دول مجلس التعاون الخليجي ٍ- إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 28 توقيت تحقق الإبرادات خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية ًِ خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 288 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 28  47  4 6  70, 4   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  بيان الإيرادات من عقود مع عملاء (تتمةم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 القطاعات النفط والغاز تجاروٍ الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ينار كويتي نوع الإيرادات خدمات وصيانة 20,1.6099 ِ 20,609 الإنشاءات 3" )11 : 1_3 توريد قوى عاملة 3,3 ِ 3 ,/ه.3 بيع البضائع 35 7 4 7 40/4 أخرن ّ 0 2 25,0 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 33,5 97 998/52 نوع العمبل حكومي 34 92530" 4ق3 غير حكومي 225.91 7ر4 40 ل ل إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 ,33 7 789.2 الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت 5 .353 33,5 70666520 دول مجلس التعاون الخليجي َ 2. "721 2 768 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 3885 7 يي 28"8]]2 توقيت تحقق الإي رادات خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية ِ 48_58 408 خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 8_5 33 24479 4 و37 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 33,5 7 2 ر|5ي/ 78  48  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  إبفاء التزامات الأداء في العقود مع عملاء يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل المحدد في العقد مع العميل. تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو  يقدم الجدول التالي معلومات حول طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة.  نوع الخدمة / المنتج طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد خدمات وصيانة يتم إصدار فواتير الخدمات على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يوماً. الإنشاءات تحقق المجموعة إيرادات من عقود الإنشاء على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب  المدخلات)؛ أي بناء على نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى التكلفة المقدرة.  توريد قوى عاملة يتم إصدار فواتير خاصة بتوريد قوى عاملة على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يوما. بيع البضائع يحصل العملاء على سيطرة على المنتجات بمجرد تسليم البضائع من مخزن المجموعة. يتم إصدار  الفواتير وإثبات الإيرادات عند هذه النقطة الزمنية. تستحق الفواتير عادةً في غضون فترة تتراوح من 0 إلى 90 يوماً. لا يتم عرض خصومات أو نقاط ولاء أو مرتجعات بالنسبة للمنتجات.  6. كتكلفة الإيرادات  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 18 09 )10 استخدام المواد قا 3141161 تكاليف مقاولي الباطن 7 48 8_6 أتعاب خدمات فنية 32887 2806256 إيجار 0 0م)1 1_7 استهلاك (إيضاح 5) 10 4 ]1 معدات تأجير 141 1201868 مصاريف بنكية 1 )1 194 مصاريف وقود 29.8 7,ق288 صيانة وتأمين 5984 32 مصاريف سفر 111,199 206,86 اخ 110044 14736  6 ”94 ا  49   للا  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7. مصاريف عمومية وإدارية  إيجار  أتعاب قانونية ومهنية عمولات مبيعات استهلاك (إيضاح 5) رسوم اشتراك اتصالات  صيانة وتأمين طباعة وقرطاسية أخرى  8. مخصص خسائر ائتمانية متوقعة  ذمم عقود مدينة (إيضاح 10) مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12)  9. (خسارة / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) / ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجج  لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً المتوسط المرجع لأسهم الخزانة.  صافي (خسارة) / ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم)  ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للاشركة الأم (سهم)  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  50  2021 دينار كويتي  67" 8768 53 0116 2”آ05  45,907 180 2525  12164  12829 5010  1_8 1139  2021 دينار كويتي 40 997  9_7  2021  )5,456.,511(  112» ),966,743( 1) 99_59  )33.07(  17/9 1 8_0  2020 ا  دينار كويتي  "582 202,1 87 57 "7006  35 202 806  20919  1873 8]51  2020 ا ال 95008  86م 1 1167181  2020 1385  19 2 )7,966,743( 0 99_59  10.69   .  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. اجتماع الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مارس 2022 على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31  ديسمبر 2021؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 13 يونيو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 واعتمدت عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  1. المعلومات القطاعية  للأغراض الإدارية؛ تنتظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال. إن الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات هي كما يلي:  - النفط والغاز - التجزئة  - استثمارات - إنشاءات  لا توجد معاملات متبادلة بين القطاعات. يتم الإفصاح عن تقارير القطاعات التالية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صائع القرار التشغيلي الرئيسي:  2021 إيرادات القطاع .35,773,742 (خسارة) ريج القطاع (6,692,300)  الموجودات 144/687  المطلوبات 129,51  النفط والغاز  4/4/5  )6,033,434( 14713  1005  383,9  2449 4/3  336  38,0  19 4. 8  24  استثمارات 2021 2020 دينار كويتي ديئار كويتي 126000 281702 (4,564,316) 588 #9511078 904112 3 )9 اانا  13_77  11186 12/0  80020  18  )51,852( 1] 6  112  الإجمالي 2021 2020 76648 105,5 (7,285,401) 12,1 38 9 22,089 23.0 285  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  32  التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  التسوية بين الحركة على الالتزامات والتدفقات النقدية الناشئة عن أنشطة التمويل:  يمكن التسوية بين التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل وأرصدتها الافتتاحية بشكل منفصل عن التغييرات في تلك الالتزامات الأخرى على النحو التالي:  الرصيد كما في 1 يناير 2020 المحصل  سداد المبلغ الأصلي  تسييل خطابات الضمان  صافي الحركة  معادة جدولتها  تكاليف تمويل  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2021 المَحَضِلَ  سداد المبلغ الأصلي  صافي الحركة  معادة جدولتها  تكاليف تمويل مدفوعة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  القروض 125.4 4 121 (331056) 55ي 498  1814 890  (8,924,270) ال  ض  158,1 79”479 )11,786,997(  1) 6 2843  )9,415,313( 1819  التزامات عقود الإيجار  دينار كويتي 4754  46070 )43,439( 1,12 )1.,912( 38 5  ل نت مات  333,5 )41,213( 20,3  6) 2  66220 3885  2  بنوك  دينار كويتي 10,07  4124  )1,051,603( )228,553( 221,9  )271,409( 0 97  ل  7467”ص2ص  6956 )1,031,786( 517,021  57,021(  047  أوراق القا___  دينار كويتي  3 7  4000  )1,419,399( )17,950,381( 24017  )244017( 10947  بلثنثتنتت  11, 7  )397,436(  205,9  )205,509(  1  التزامات عقود  إيجار تمويلي  دينار كويتي 20,4  )212,149(  31721  17 "0.605  لسمسرت موووستت ‏  8] 605  )50,605(  الإجمالي دينار كويتي  1] 0_6 12/4 )1,325,250(  48/5 )2,726,590(  9/9  (9,473,529) زنل التل عن  114,575 7,79 )11,828,210( 2048  95ص  )9,684.,465( 9_2  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2021  3. ارتباطات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع» يوجد على الشركة الأم مطلوبات محتملة بشأن الالتزامات الرأسمالية والمطلوبات المحتملة كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * 29000 29.0000  29,0000 29,000 اعتمادات مستندية 6 و2171 3,4 خطابات ضمان 3 2835 2م22 خطابات قبول ار 7 7094 شيكات مصدقة ِ 387301  83.08 8 0  * توجد قضية قانونية تتعلق برأس المال غير المدفوع للاستثمار (إيضاح 7). لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت الشركة الأم بدفع المبلغ المستحق وقدره 29,900,000 دينار كويتي (إيضاح 39). خلال السنة السابقة؛ تم تسييل خطابات ضمان بمبلغ 4,887,255 دينار كويثي صادرة من قبل المجموعة بخصوص عقود قائمة لتوريد بضائع وتقديم خدمات إلى مشاريع مما أدى إلى خسائر تم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. إن المجموعة بصدد اتخاذ إجراءات قانونية لاسترداد مبالغ خطابات الضمان التي تمت تسييلها. 4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية؛ يمكن للمجموعة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين» أو إعادة رأسن المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  وتقوم المجموعة توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في  شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس "حقوق الملكية" كما هو موضح ببيان المركز المالي المجمع مضافاً إليه صافي الدين.  53   مسا  شركة مجموعة عربي القايضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  34  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة رأس المال (تتمة)  لغرض إدارة مخاطر رأس المال» يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2021 2020 معدل المديونية قروض : 9 ]1 141 التزامات عقود الإيجار 3,5 335,5 مستحق إلى بنوك 207ص 274.67 أوراق دفع 11,1 7 94 1 التزامات عقود إيجار تمويلي 0 50:05 إجمالي القروض 1/92 095 _ يي 1 ناقصاً: نقد ونقد معادل (7,282.,063) (2,041,175) صافي الدين 19م1 )1 ترح حب حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 6 389 98 33 إجمالي رأس المال المستثمر 85 ؛_ 8_5 19 9_8 20 معدل المديونية #827 35/6" المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحفيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تعد مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة هي المخاطر الرئيسية التي تنش من الأدوات المالية للمجموعة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية ومخاطر العملة الأجنبية. لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول الرئيسي عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  54   ا شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دوا لة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  35  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) فئات الأدوات المالية 2021 2020 الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 )1 97,1 مَحَجَوزات كود 718,3" 2,29 موجودات عقود 9_5 1 ,3 ذمم عقود مدينة 9_7 4 17# ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 7ي/_9 9 0 18 مستحق من أطراف ذات صلة 88/09 3,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 489 3,89 نقد ونقد معادل 72283 205 6 8_4 209 493 9 المطلوبات الملية 0 قروض 49 1 مي 1 التزامات عقود الإيجار 28,5 385,5 مستحق إلى بتوك 7 )”ص 7 ”72ص أوراق دفع 191 17 التزامات عقود إيجار تمويلي 5 605 مطلوبات عقود َ 38386 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 84 9180 1,560 مستحق إلى أطراف ذات صلة 218,8 1409 28_84 246510 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار الأسهم والعملات الأجنبية. سواء صدرث تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشان جزء من مستحق إلى بنوك يبلغ 1,240,860 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020:  5 دينار كويتي) (إيضاح 21) وبشأن التزامات عقود إيجار تمويلي بمبلغ لا يوجد دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 50,605 دينار كويتي) (إيضاح 23) حيث أنها تحمل معدل فائدة غير متغير.  55   تط-  7  34  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح / (خسارة) المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوياً ومقابلاً لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  قروض  التزامات عقود الإيجار مستحق إلى بنوك أوراق دفع  التزامات عقود الإيجار مستحق إلى بنوك أوراق دفع  مقر مع حور السْكَيةَ  1 ديسمبر 2021  الزيادة مقابل  معدل الفائدة الرصيد  2 دينار كويتي  118], 3 0.56  3,5 0.6  6.7 0.6  0.6 1 ,11 1 ديسمبر 2020  الزيادة مقابل  معدل الفائدة الرصيد  1 8 170,05  33,5 "7|005  0_2 "17/105  11) 7 "7/605  التأثير على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي  )568,708( )1,822( )31,969( )57,747(  التأثير على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي  )577,783( 1,926 )31,443( )59,735(  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تقلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنشأً مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير  الزيادة الموضحة أدناه:  أوراق مالية مسعرة  2021 2020 الزيادة الأثر على بيان الزيادة الأثر على بيان مقابل سعر الدخل المجمع مقابل سعر الدخل المجمع س دينار كويتي 9 دينار كويتي 75 214 115 194  56   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  34  بن  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وللمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  لدى المجموعة خطر التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في عملياتها لوجود مشتريات بعملات غير عملة التشغيل.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  2021 2020 الأثر على بيان الأثر على بيان  الزيادة مقابل الدخل المجمع الزيادة مقابل الدخل المجمع العملة الدينار الكويتي ‎ _‏ وحقوق الملكية الدينار الكويّ وحقوق الملكية  2 دينار كويتي 2 دينار كويتي دولار أمريكي 5 1083 5 14,27 جنيه إسترليني 56 5 462 يورو 59 30,2 5 229 درهم إماراتي 596 1018 5" 15 روبية هندية 596 803 رن 808  مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المشاركة في موجودات عقود وذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) ومستحق من أطراف ذات صلة وأرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل. إن التقد الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. يتم عرض ذمم العقود المدينة والذمم التجارية المدينة والمستحق من الأطراف ذات الصلة الخاص بالمجموعة بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تنتهج المجموعة سياسية التعامل فقط مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية. يتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للمعاملات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  57   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  34  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الانتمان (تتمة) أقصى تعرض المخاطرالائتمانية  إن تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والوديعة قصيرة الأجل والذمم المدينة ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للمخاطر الائتمانية معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات المالية. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المعرضة لمخاطر الانخفاض في القيمة "محجوزات عقود" و"موجودات عقود" و "ذمم عقود مدينة" و "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدماً)" و "مستحق من أطراف ذات صلة" و "نقد ونقد معادل".  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة ذمم العقود المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل ذمم العقود المدينة استناذًا إلى خصائص المخاطر الانتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  يمثل أكثر من 9675 من عملاء المجموعة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع المجموعة على مدار ما يزيد عن أربعة سنوات. في سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقاً لخصائصهم الائتمانية؛ بما ف ذلك ما إذا كانوا أفراداً أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع المجموعة ووجود صعوبات  لا تحتاج المجموعة إلى ضمان فيما يتعلق بذمم العقود المدينة. ليس لدى المجموعة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج مخصص خسائر لها بسبب  58   --تتركة مجتوحتة عربج تعتبضة لوحتت (عاتح وشركائي>دبعة . 8 ِ نل ‎٠-٠‏ مآ ِ- ما نا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 1 و31 ديسمبر 2020 على النحو التالي:  17 ديسمير 2021: من 0 إلى 30 من 31 إلى 90 .| من 91 إلى 180 من 181 إلى أكثر من 365 ذمم عقود مدينة يوماً يوماً يوماً 5 يؤوماً يوما الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويني دينار كويتي رصيد ذمم عقود مدينة 2 .4 89 87 7221.155 2289 080802 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.086 276 .5 1738 30.6816 ِ مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 45402 2291/3 110808 1866]آ1 848 09337 رصيداذمم عقود مدينة 322662 4ه»3 2216 50_79 1_3 104004 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.6216 5.16 27066 9.46 1006 5 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 5227 11"1448 200256 48 013 2452 إجمالي ذمم عقود مدينة 464 80_83 83> 12,798,334 22/12 0 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (50,629) (247,381) (01.292,704)_ (01.,034,424 - (010,154,221)_ (12,779,359) ‎ .- 9 8482 4905‏ 263910يلا ال لل  عار ةق ‎ _‏ 07 تابتع ا ببسبنببئ'سبا تلت بنتتت-  59  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 ديسمير 2020: : من 0 إلى 30 .| من 31 إلى 90 من 91 إلى من 181 إلى أكثر من 365  ذمم عقود مدينة يوما يوماً 0 يوما 5 يوما يوما الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  ذمم مدينة حكومية  رصيد ذمم عقود مدينة 48901 885 809 | 23,843,168 14988 1 665  المتوسط المرجح لمعذل الخسائر 1.086 239 4.076 4766 ]1 د  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 52824 213823 522134 159 2009 38509  رصيد ذمم عقود مديئة 489])آ10 189/4 192 54 7083 182  المتوسط المرجج لمعدل الخسائر 17.6296 .]1 157 40-4 31.4 َ  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 21215 2792 6 1"]1 210011 22/1136 488850  إجمالي ذمم عقود منينة ٍ 500 89 - 14,040,761 29,110,222 331 > 80,956,703  مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة (65,739) (461,735) (113,610) (285,260) (4,218,013) . (8,744,359)  ان سراي 4.. )01 امون 92 8 17885356 7222344  60  م ب  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  34  إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم ذمم عقود مدينة (تتمة)  يتم شطب ذمم عقود مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرىء كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي. قامت المجموعة خلال السنة الحالية بشطب لا شيء (31 ديسمبر 9,846,448:2020 دينار كويتي نتيجة تأثير كوفيد 19).  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير-المالية رقم (9) لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل الذمم التجارية المديئة استناداً إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الإئتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات  على هذا الأساس, تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 على النحو التالي:  1 ليسمير 2021: مخصص الخسائر الأعمار ذمم تجارية مدينة نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة من 0 إلى 60 يوماً ٍ 9 4 6.91/6 333,10 من 61 إلى 90 يوما 95,6 11.096 104,1 من 91 إلى 180 يوماً 1704 9.6 ‎11١4‏ ‏من 181 إلى 365 يوماً 917,71 45.406 44 أكثر من 365 يوماً 4279831 8414/6 32689 1, 127/1 8 4 يسمير 22020 مخصص الخسائر الأعمار ذمم تجارية مدينة نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 60 يوما : 516150 4.91/6 278,56 من 61 إلى 90 يوماً 1,0 90/6 12112 من 91 إلى 180 يوماً 2 م21 1.6 33 من 181 إلى 365 يوماً 4 1/7 22/6 40,7 أكثر من 365 يوما 436 617.96 2006 02 يي 1 4 أي  61   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  54  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الانتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تجارية مدينة (تثمة) يتم شطب الذمم التجارية المديئة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرىء كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 5 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى في حين أن محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مستحق من أطراف ذات صلة  يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 12,805,039 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 4 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020:  0 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  نقد ونقد معادل ٍ يخضع النقد وا النقد المعادل أيضاً إلى متطلبات الخسائر الائتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. وبالتالي؛ ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في قيمة النقد المعادل غير جوهرية.  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة بإدارة المجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد ونقد معادل كافي بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات التقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  62   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدفترية في بيان المركز  المالي المجمع. 2021 من 1 شهر إلى .من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي . ديناركويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي قروض 4 6,506,166 58,825,283 37,299,097 157,287,527 التزامات عقود الإيجار 363 #789 206104 3389 368445 مستحق إلى بتؤك ِ : 7 767 أوراق دقع 5 : ‎11,549,47١‏ - 1149471 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ََ َ 0884 - 8084 مسنتحق إلى أظراف ذات صَلةٌ 5 8 8 -_ - 8 )2  252,198,062 27,624,286 152,897,577 _ 6515,952 07  2020 من 1 شهر إلى من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 ستوات الإجمالي  دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي ‏ دينار كويتي قروض 2 20,392,108 79,872,786 44,746,160 16,356,756 التزامات عقود الإيجار 376 228 26208 33853 28,45 مستَحق إلى توك 8 ّ 7 ا 7 ”7# أوراق دفع ِِ ب 7" - 9_7 »1 التزامات عقود إيجار تمويلي - 3 50605 ِ 50,605 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) َ َ 0 - 0 ,5]1.3  مستحق إلى أطراف ذات صلة .5 9 - 9 18  251,471,569 5 0993 169,628,662 "-.- 6 4898  63   | 0  نأ  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل او نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  - البيع أو التقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ل - في حالة عدم وجود سوق رئيسي, في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ : المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظراً لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ببين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  2021 المستوى 1 المستوى 2 موجودات مالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة ِ موجودات مالية بالقيمة العلدلة من خلال الرب حأو الخسارة  أوراق مالية محلية مسعرة 4289 ٍ  موجودات غير مالية  ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقيمها  أراضي ملك حر # 1,368,970 أراضي مستأجرة . 160000  64  المستوى 3 دينار كويتي  103  الإجمالي  دينار كويتي  10163  49  161870 12) 0   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  35  2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي : دينار كويتي دينار كويتي دينار كويني دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوؤراق مالية محلية كين مسن ب ِ 301 97,230,531 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أوراق مالية محلية مسعرة 3,9 3889  موجودات غير مالية  ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقييمها  أراضي ملك حر ِ 6 © 6 )2 أراضي مسكلورة : 8000" 1000  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ التقرير. يتم تصنيف السوق على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصةء أو التاجرء أو الوسيطه أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السعر السوقي المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي, هذه الأدوات مدرجة في المستوى 1. : إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط يتم تحديدها باستخدام طرق تقييم. تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السوقية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة. في حالة عدم الإعلان عن كافة المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات استناداً إلى أسعار المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. نظراً لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 2.  يثم تحليل التغييرات في القيم العادلة من المستوى 3 في نهاية كل فترة تقرير خلال مناقشة التقييم نصف السنوي بين إدارة المجموعة وفريق التقييم. كجزء من هذه المناقشة؛ يقدم الفريق تقريراً يوضح سبب الحركة على القيمة العادلة.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3 خلال السنة.  65   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  35  36  قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كستوى ثالث  القيمة العادلة فر 2021 2020 طريقة التقييم موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر طريقة التدفقات التقدية المخصومة أوراق محلية غير مسعرة ‎١53‏ 97,230,531 مضاعف السعرية  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 1 يناير  التغير في القيمة العادلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر  موجودات مالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 1 يناير  المحول من استثمار في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر  ربح من تعويضات الدعاوى القانونية  المدخلات غير الملحوظة دينار كويتي  معدل الخصم ومعدل النمو معدل خصم عدم السيولة من 9620 إلى 9625  علاقة المدخلات غير  الملحوظة بالقيمة العادلة  كلما ارتفع معدل الخصم انخفضت القيمة العادلة  قد ينتج عن الزيادة في معدل الخصم عدم السيولة انخفاض القيمة العادلة  2021 دينار كويتي  91 442 10.3  2020 دينار كويتي  ”|8#7,3 90983 61665 97,1  في 24 يناير 2017؛ قامت شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية ذ.م.م. ("المدعية" أو "الشركة التابعة") برفع دعوى قانونية أمام "محكمة أول درجة" ضد شركة العيسى للأجهزة الطبية والعلمية ذ.م.م. ("المدعى عليها") برقم 2017/504 لإلغاء عقد بيع القسيمة رقم (50) ("القسيمة") المؤرخ في 11 سبتمبر 1999 بسبب عدم قيام المدعى عليها بسداد السعر المتفق عليه ولتعيين لجنة خبراء لتقييم الأضرار  التي تكبدتها المدعية خلال فترة تعادل قيمة الإيجار السابقة منذ 11 سبتمبر 1999.  في 16 يوليو 2020؛ أصدرت محكمة التميبز حكماً يؤبد حكم الاستئناف الصادر في 6 فبراير 2019 بإلغاء عقد البيع المبرم بين المدعية والمدعى عليها وألزمت المدعى عليها بإخلاء القسيمة وتسليمها إلى المدعية خالية من أي شواغل. ألزمت المحكمة المدعى عليها بدفع مبلغ 6 دينار كويتي للمدعية مقابل استخدام القسيمة ومبلغ 7,000 دينار كويتي شهرياً كإيجار اعتباراً من مارس 2018 حتى تاريخ الإخلاء. كما ألزمت المدعى عليها بسداد مصروفات بمبلغ 20 دينار كويتي كأتعاب محاماة ومصادرة الكفالة.  وقد نتج ذلك ربح بمبلغ 1,770,150 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,124,614 دينار كويتي) تم استلامه خلال السنة الحالية.  66   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7ض  الدعاوى القانونية  توجد بعض القضايا المرفوعة من / ضد المجموعة. تتعلق بشكل رئيسي بالاستثمار في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) (”"ضمان") وأحد دائنى المجموعة كما هو مذكور أدناه. لا يمكن تقييم نتائج هذه القضايا حتى صدور حكم نهائي من المحكمة. تم الاعتراف بمخصص مقابل الدعاوى القانونية بمبلغ 7,087,565 دينار كويتي والذي تم تسجيله في بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وترى ادارة المجموعة في ضوء رأي المستشار القانوني أنه لن يكون هناك أي حاجه لتكوين مخصصات إضافية.  شركة مستشفيات الضمان الصحي ش,مك. (عامة) ("ضمان"):  توجد دعوى قانونية مرفوعة ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وأطراف آخرون منظوره أمام محكمة أسواق المال - تجاري مدني بخصوص الاكتتاب في رأس مال الشركة وطلب الطعن على إجراءات تأسيس شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 13 سبتمبر 2021؛ وتم الطعن على الحكم بالاستئناف ومؤجلة لتاريخ 12 مايو 2022 للتحقيق. إضافة إلى ذلك» توجد دعوى قانونية أخرى ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) لطلب إلغاء والتعويض مقابل عزل أعضاء شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") من مجلس إدارة شركة مستشفيات الضمان الصحي؛ وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 24 فبراير 2021؛ وتم الطعن على الحكم بالاستئناف ومؤجلة لتاريخ 14 أبريل 2022 للحكم.  توجد دعوى مرفوعة ضد شركة ضمان بطلب شطب السجل التجاري لشركة ضمان وتم الحكم بعدم الاختصاص واحالتها إلى محكمة أسواق المال - إداري ومؤجلة لتاريخ 3 أبريل 2022 للإطلاع.  دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وآخرون بشأن طلب إلغاء قرار هيئة أسواق المال الصادر بتاريخ 18 مارس 2021 والمتعلق بأسهم مستشفيات الضمان الصحي متضمناً شق مستعجل بطلب وقف التنفيذء وبطلب ندب خبراء لتحقيق الطعن بالتزوير على سجل المساهمين لشركة مستشفيات الضمان الصحي فيما تضمنه من الهيئة العامة للاستثمار بأنها اكتتبت نيابة عن المواطنين» وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 26 سبتمبر 2021, ثم استانفت شركة مجموعة  بالإضافة إلى ذلك؛ يوجد دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد هيئة أسواق المال وشركة بورصة الكويت بشان بطلب ندب خبير وبصفة مستعجلة بوقف قرار مجلس مفوضي هيئة أسواق المال الصادر في 15 مارس 2021 بشطب سهم شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) من التداول وفي الموضوع بطلب إلغاء القرارء وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 26 سبمتبر 1 ثم استأنفت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) على الحكم ولم يحدد لها جلسة حتى تاريخه.  يرى المستشار القانوني الخارجي للمجموعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة في صالح المجموعة. شركة مشف ى للخدمات الطبية ذم م. (مشفى) (أحد دائني المجموعة لتمويل شركة ضمان (سابقًا "الشركة الزميلة7)):  دعوى قانونية مرفوعة من الشركة الأم ضد شركة مشفى لطلب تعويض مؤقت بمبلغ 5,001 دينار كويتي وإبطال حوالة الحق حيث تم استخدام حوالة حق صادرة لصالح شركة مشفى على أساس صدور حكم نهائي لصالح الشركة الأم والذي يبطل بشكل قانوني إقراض مبلغ 0 دينار كويتي والمدرج ضمن الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى في المركز المالي المجمع؛ وتم صدور حكم أول درجة لصالح شركة مشفى وتم الاستتناف على الحكم. وتم الحكم في الاستئناف برفض الحكم الأولي وإعادتها لأول درجة بتاريخ 19 مايو 1.؛ ثم تم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 13 ديسمبر 2021 واستأنفت شركة مجموعة عربي القابضة ثن.م.ك. (عامة) على الحكم؛ وتم تحديد جلسة بتاريخ 12 مايو 2022. وكذلك قضية متدوالة مقامة من الشركة الأم ضد شركة مشفى بشأن ندب خبير وفسخ مذكرة التفاهم؛ وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 تم الحكم بإحالتها إلى دائرة تجاري مدني كلي لنظرها.  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  38  الدعاوى القانونية (تتمة) شركة مشفى للخدمات الطبية مم (مشفى) (أحد دالني المجموعة لتمويل شركة ضمان (سايقًا "الشركة الزميلة »م (تتمم:  وأيضاً توجد دعوى متداولة مرفوعة من شركة مشفى ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) لطلب وحل وتصفية شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) والدعوى مؤجلة لتاريخ 20 إبريل 2022. مع وجود دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد شركة مشفى تخص طلب ندب خبير لبيان ماهية الأضرار التي حاقت بشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) جراء قيامٌ مشفى بالحجز على أسهم واموال شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) بسبب شيك لا يمثل دين على شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة)؛ والتي تم الحكم فيها بوقف الدعوى تعليقي لحين الفصل في الدعوى رقم 2020/4019 بحكم نهائي؛ وهي القضية المقامة من شركة مشفى ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) بطلب الزامها بسداد مبلغ ثمانية ملايين دينار والتي تم الحكم بجلسة 23 يونيو 2021 بالإلغاء وإعادة لأول درجة؛ وبتاريخ 24 أكتوبر 2021 تم الحكم بوقف تعليقي.  بتاريخ 22 ديسمبر 2021 تم إبرام عقد إتفاق مع شركة مشفى؛ مما نتج عنه تنازل شركة مشفى عن الدعوى رقم 2020/4019 وجميع الدعاوي القضائية المقيدة ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة)؛ ويتم وقف كافة الإجراءات القانونية المترتبة على تلك  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك دعاوى قضائية أخرى رفعتها شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة التابعة") للمطالبة بتعويض مقابل التأثير المالي الذي تكبدته الشركة التابعة نثيجة إلغاء بعض عقود الإيرادات من قبل عملاء رئيسيين.  يرى المستشار القانوني الخارجي للشركة التابعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة في صالح الشركة التابعة. تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط المجموعة  نظراً لتفشي فيروس كورونا المستجد؛ قامت المجموعة بتقييم المخاطر الرئيسية وحالات عدم التأكد؛ بما في ذلك جائحة فيروس كورونا وتأثيرها على النشاط الاقتصادي, تراقب المجموعة تأثير جائحة فيروس كورونا بشكل فعال وتطبق معايير مراقبة التكلفة للتخفيف من التأثير المحتمل لانخفاض حجم تداول الأسهم. تتضمن هذه المعايير ما يلي:  - وتخفيض عدد ساعات العمل والموظفين.  الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم على مدى الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهنة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كوروناء تشير التوقعات الحالية إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتأثر ولم تتغير إلى حد كبير منذ 1 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس الاستمرارية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تقوم المجموعة بإدراج الأرض المستأجرة الخاصة بها بالمبالغ المعاد تقييمها والني تم تقييمها خلال السنة نظراً لتقلبات السوق النائجة عن الظروف الاقتصادية في ضوء تفشي الجائحة العالمية. وبناءً على نتائج التقييم؛ كان المبلغ المعاد تقييمه أفل من القيمة الدفترية ولهذا قامت المجموعة بإثبات خسارة ناتجة من إعادة التقييم بمبلغ 43,520 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (إيضاح 5).  68   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  38  38  تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط المجموعة (تتمة)  تمت مراجعة مخصص المخزون للتغيرات في ما بعد الفترة في صافي القيمة القابلة للتحققق حيث ستتأثر بالتغيرات في سلوك الشراء لدى العملاء كنتيجة لفيروس كورونا. تتطلب كافة مخصصات المخزون أحكاماً وتعتمد على عدد من العوامل بما في ذلك أداء المبيعات الحالية والمتوقعة؛ والمخزون مقارنة بالاتجاهات الحالية والتغيرات في التكنولوجيا.  وبعد المراجعة؛ قامت المجموعة بإثبات مخصص إضافي لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة بمبلغ 750,342 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (ايضاح رقم 8).  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) إجراء تقدير للخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الأوضاع الاقتصادية الحالية والمستقبلية. ومن أجل تقدير خسائر الائتمان المتوقعة في ظل الأوضاع الاقتصادية المستقبلية؛ توصلت المجموعة إلى أنه من المحتمل أن يؤدي هذا الوضع إلى زيادة الخسائر الاثتمانية المتوقعة من الذمم المدينة. يرجع هذا بشكل رئيسي إلى زيادة مخاطر الأطراف الأخرى (مخاطر التعثر)  وقد كان لزاماً على المجموعة؛ بعد ظهور حالات عدم التأكد الناتجة عن جائحة فيروس كورونا الاعتراف بمخصص إضافي للخسائر الاثتمانية المتوقعة لذمم العقود المدينة والذمم التجارية المدنية والمستحق من أطراف ذات صلة بمبلغ 4,035,000 دينار كويتي (إيضاح 0) 20407 دينار كويتي (إيضاح 11) على التوالي في بيان الدخل المجمع.  القروض  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 42,214,347 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,208,158 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 23,952,039 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,188,187 دينار كويتي)؛ بالإضافة إلى ذلك؛ لدى المجموعة مرابحة دائنة غير مدفوعة بقيمة لا شيء (31 ديسمبر 0. 94,383 دينار كويتي) مرابحة دائنة غير مدفوعة بقيمة والتي تمثل أصل المبلغ وأرباحه المستحقة. إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط على القروض لأجل والمرابحة الدائنة أعلاه.  أحداث لاحقة  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة وبتاريخ 20 يناير 2022 قامت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") بسداد باقي حصتها في رأس المال المكتتب في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) بمبلغ وقدره 29,900,000 دينار كويتي. ونتيجة لذلاك أصبحت نسبة شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) 1626 من رأس المال المصدر والمدفوع لشركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة)؛ قد تم السداد عن طريق تمويل من أحد الأطراف الخارجية مقابل رهن 195 مليون سهم من الأسهم التي تمتلكها شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة)؛ وذلك ضماناً وتأمينا للوفاء بكامل قيمة المديونية التي تم الحصول عليها لسداد باقي الحصة في رأس المال.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 مارس 2022؛ بزيادة راس مال الشركة الأم من 17,296,204 دينار  كويتي إلى 34,592,448 دينار كويتي أي بزيادة قدرها 17,296,204 دينار كويتي. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة  لمساهمي الشركة الأم على أن تتم تلك الزيادة على النحو التالي:  - طرح 9650 من زيادة راس المال للإكتتاب العام الذي يمثل 86,481,121 سهم بقيمة 175 فلس للسهم على أن يكون للمساهمين المسجلين في سجل مساهمي الشركة الأم حق الأولوية في الأكتتاب بنسبة ما يملكه كلا منهم من أسهم.  - تحويل جزء من الأرصدة المستحقة على المجموعة لصالح أطراف ذات صلة والتي تبلغ 15,134,196 دينار كويتي إلى زيادة راس المال؛ والتي تمثتل 9650 من زيادة رأس المال المقترحة.  69