شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد. الدور السادس تليقون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق شاكس: 1666 2240 965+ 30 ص ب: 25578. الصقاة 13116 6017.7 . 500 ,اناا  الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أدناه؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ فقدت المجموعة تمثيلها في مجلس إدارة شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. ("ضمان") أو ("الشركة الزميلة") (استثمار يتم المحاسبة عنه بطريقة حقوق الملكية)؛ وكذلك من خلال قيام أحد دائني المجموعة بممارسة حوالة الحق الصادرة لصالحهم. كما هو مبين في (إيضاح 6)؛ ترى إدارة المجموعة أنها فقدت تأثيرها الجوهري على الشركة الزميلة. وبناء على ذلك قررت إدارة المجموعة تحويل هذا الاستثمار إلى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر(إيضاح 7). وقد استعانت المجموعة بخبير خارجي لإجراء دراسة تقييم لهذا الاستثمار في تاريخ فقدان تأثيرها الجوهري والذي نتج عنه ربح يبلغ 24,354,954 دينار كويتي والذي تم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع. توجد دعاوى قضائية مرفوعة من وضد المجموعة بخصوص هذا الاستثمار ولا تزال قيد المداولة أمام المحكمة (إيضاح 37) والتي قد تؤثر على نسبة الملكية في ذلك الاستثمار ومن ثم المعالجة المحاسبية للاستثمار بالإضافة إلى أي تعديلات أخرى ذات صلة بالمركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. وبالتالي لم نتمكن من تحديد ما إذا كانت هناك أي التزامات وتعديلات على الاستثمار في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. وأي تعديلات أخرى ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2020.  بإستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولى لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التى حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ. ‎١‏  تأكيد على أمور  - بدون التحفظ في رأيناء نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 1.3) و(إيضاح 19) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإعادة جدولة القروض المتعثرة. نتيجة لتأثير جائحة فيروس كورونا على أعمال المجموعة والتأخر في تحصيل الذمم المدينة؛ تمت إعادة جدولة معظم القروض كما في 31 ديسمبر 2020 خلال السنة الحالية على أن يتم سدادها خلال سنة مالية واحدة باستثناء مبلغ 25,934,609 دينار كويتي الذي كان متعثرًا كما في 31 ديسمبر 2020 وأفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذا المبلغ مع البنوك. نتيجة لذلك؛ فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة عن الموجودات المتداولة كما في 31 ديسمبر 2020.  - بدون التحفظ في رأيناء نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 37) حول البيانات المالية المجمعة المتعلق بالقضايا القانونية للمجموعة وتأثيرها المحتمل على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  0 النصف وشركاه عضو فا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نبا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  زفزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. إضافة إلى الأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ أعلاه"؛ لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقييم الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  يتم قياس استثمارات المجموعة في أوراق مالية غير مسعرة البالغة 1 دينار _كويتي والتي تمثل نسبة 90633 من إجمالي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  الموجودات كما في 1 ديسمبر 2020 بالقيمة العادلة وتصنف كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء حيث تستعين المجموعة بخبيرخارجي وداخلي لمساعدتها في تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات.  كما هو وارد في (إيضاح 4) "الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة يستخدم مدخلات غير البيانات السوقية المدعومة بمصادر يمكن تحديدها ومن ثم فهي ذاتية بطبيعتها. كما تتطلب من الإدارة إصدار حكم جوهري ولاسيما في ضوء جائحة فيروس كورونا لتحديد منهجية التقييم المناسبة واستخدام افتراضات مختلفة مثل التدفقات النقدية ومعدلات الخصم والمعلومات السوقية وتعديلات المخاطر السوقية. تصنف هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. ‎١‏  ونظرًا للجانب التقديري المتأاصل والحكم المطلوب في تقييم هذه الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور  راجع (إيضاح 4) و(إيضاح 35) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو يا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لغ  قمنا بتقييم كفاءة وقدرات ومؤهلات ومسائل الموضوعية الأخرى لدى خبير الإدارة المعين الذي استعانت به المجموعة.  بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير مدعومة بمصادر؛ فقد اختبرنا التحقق وفقاً للعينة من مصدر البيانات المستخدمة في التقييمات بقدر الإمكان مقابل مصادر مستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى ارتباط البيانات وأكتمالها ودقتها. وقد استعنا المجموعة والأحكام والافتراضات المهمة المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات لضعف القابلية للتسويق.  قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للمدخلات غير المدعومة بمصادر الواردة في (إيضاح 4) و(إيضاح 35) حول البيانات المالية المجمعة..  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور ر التدقيق الرئيسية (تنمة) الذمم المدينئة والخسائر الانتمانية المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغ إجمالي القيم الدفترية لذمم العقود المدينة وللذمم التجارية المدينة بمبلغ 80,956,703 دينار كويتي و 2 دينار كويتي على التوالي؛ ومخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة بمبلغ 8,744,359 دينار كويتي و4,261,904 دينار كويتي (إيضاح 10) و(إيضاح 11). إن قابلية تحصيل الذمم المدينة تعتبر عنصرًا أساسيًا من عناصر إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة والذي يتم إدارته على أساس مستمر من قبل إدارتها. ونظرًا للحجم والحكم المستخدم في تقييم مخصص الخسائر الأئتمانية المتوقعة الذمم المدينة فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يمثل سياسة محاسبية معقدة تتطلب حكمًا مهمًا في تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف الذمم المدينة إلى وحدات ومراحل مختلفة تحدد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية التعثر لدى العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد. يبين (إيضاح 34) مزيدًا من التفاصيل. أثرت جائحة فيروس كورونا بشكل جوهري على مستوى التقديرات المطبق في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة نتيجة لذلك؛ كانت الخسائر الائتمانية المتوقعة أعلى من القدر المعتاد للشك المادي والمدخلات المستخدمة تخضع بطبيعتها للتغيير.  راجع (إيضاح 4 ) و(إيضاح 34 ) و(إيضاح 38) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  ]) 00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقي الإجراءات والأمور أخرى:  قيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من  ‎٠‏ تقييم تصميم وتنفيذ الضوابط الرقابية على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النموذج وحوكمتها ومراجعة الضوابط الرقابية التي نفذتها الإدارة في تحديد كفاية الخسائر الائتمانية. إضافة إلى ذلك تم تحديث إجراءاتنا بحيث تتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الذي سببته جائحة فيروس كورونا.  ‏ه لقد اخترنا عينة من الذمم المدينة كما في 1 ديسمبر 0 وقمنا بفحص تحديد الإدارة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والتصنيف في وحدات ومراحل مناسبة والمخاطر في حالة التعثر واحتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر. . ‎١‏  ‏* _قمنا بتقييم مدى ملائمة المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏قمنا أيضًا بفحص الدقة الحسابية للنموذج على أساس  ‎ «‏ ثمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بمتطلبات نموذج | الانخفاض في القيمة ("الخسائر الائتمانية المتوقعة") وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة (إيضاح 4) و(إيضاح 34) و(إيضاح 38).   ماما  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. نتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا المتحفظ حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت  المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى»؛  اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير  مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى,. فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا لن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً  لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو يا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان لة ليا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.   ماما  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تنمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من بين الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  10 النصف وشركاه عضو يا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.  زفزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  إضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  با هصم.م  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 870 النصف وشركاه  الكويت : 30 أبريل 2021  0 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يك المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 َ 2020 2019 3 أيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 5 280 5 30 استثمار في شركات زميلة 6 1 4 )60 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 لاعن 8_3 محاجوزات عقود 23929 23388 ا 103810 موجودات متداولة مخزون 8 55,4 4 يآ موجودات عقود 9 3851 زا الس ذمم عقود مدينة 10 12,4 2م,/ )0 مم تجارية مديئة وأرصدة مدينة أخرى 11 32,1 385 مستحق من أطراف ذات صل 12 37/4 839 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3889 4,3 نقد ونقد معادل 13 20415 146 184,8 2 09_48 مجموع الموجودات 29489 2 يي حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 14 4 ,]11 ال ب علاوة إصدار أسهم 15 7,872 872ص أسهم خزينة 16 (1,480,519) (1,480,519) إحتياطي أسهم خزينة 117230 17230 إحتياطي إجباري 17 558 558 إحتياطي إختياري 18 3387 7 388 فائض إعادة تقييم 83901 885 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 12,5 186 إحتياطي القيمة العادلة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 856 35 خسائر متراكمة (354,036) (3,314,147) حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 33,8 1 30 حصص غير مسيطرة 6ي 08_89 84850 مجموع حقوق الملكية 40884 38591 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ا 589103 القروض 19 393 8453 التزامات عقود الإيجار 20 245:83 428584 453 991850 مطلويات متداولة القروض 19 114/8 4081 التزامات عقود الإيجار 20 39,2 4670 مستحق إلى بنوك 21 7 "2ص 10,7 أوراق دفع 22 17 30,7 التزامات عقود إيجار تمويلي 23 10,505" 202,4 مطلوبات عقود 9 6 38 191 ذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى 24 8, 53.85 7 ,4# مستحق إلى أطراف ذات صلة 12 184409 4 2 >ي/_|9_/ .أي 1401 مجموع المطلوبات 28_85 ال مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 29049 2»220032 إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 74 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. طارق محمد المعوشرجي رئيس مجلس الإدارة  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  مجمل الربج ..  إيرادات تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  خسارة من تسييل خطابات ضمان  (خسارة) / ربح العمليات  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  الحصة من نتائج أعمال شركة زميلة  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  (خسارة) / ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات أخرى  مخصصات  ربح تعويض من دعاوى قضائية  ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي ربح / (خسارة) السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  أيضاحات 25 26 27 28  33  رت  24 36  29  2020 دينار كويتي  2م28 (58,105,856)  20.6  920207 11865730 )11,627,181(  )631,320( )4,887255( )7,672,923(  183]آ1  )0.964(  )1,145.954(  23544  1.054 5355 7,565,171 14  )9,473.529(  122291 122291 176) 85 )1.639.894( 122291  10.69  2019 دينار كويتي  104,8  8,685,707  200001771 55118 )13,025,949( )2,079,879( )257,059(  يي 1 30,01 (748,434) (1,142,098)  709 402.62  )10,438,825(  )641,553(  )35,768( )677,321(  )1,641,868( 208/1517 )67,321(  9.95  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 74 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أيضاح  بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  بنود لن يتم تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أراضي ملك حر ومستأجرة مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  2020  دينار كويتي  13291  86)آ16 9211 614,665  2 8م11 17/3  3 ْ07  )1.656:,634(  1717/3  2019  دينار كويتي  )677,321(  )3,745( 3 3  117178آ1]1آ) 07  5|) 7 100  07  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 74 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  القيمة العادلة من موجودات إحتياطي .ملية بالقيمة علاوة أسهم إحتياطي فائض إعادة ‏ عملات خلال الدخل حصص غير مجموع رأس المال إصدار أسهم _. أسهم خزينة _.-. خزينة إجباري إختياري تقييم أجنبية الشامل الآخر . خسائر متراكمة _ الإجمالي مسيطر' حقوق الملكية ينار كويت دينار كوي ينار كويد دينار كويد ينار كويتي ‏ دينار كويتي . دينار كويد دينار كويتي . دينار كويتي | دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2019 4 ,ا 7,877,292 (1,480319) 17,230 554,248 324297 2,223,931 115.055 كابرقاة3 - 1,6722799 25,568,584 7,444,650 33,013,234 صافي (خسارة) / ربح السنة 0 - ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,641,868) (1,641,868) 964,547 - (67,32) إجمالي الدخل / (الخسارة)  الشاملة الأخرى للسنة - - 5 - - ِ- 44 0669 (6.609) ِ- - 0_5 17653 098 إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة - 2 ِ- 844 669 (6.609) ِ- (1.,641.,868) - 5,001,367 100 0947  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 . 17,296,224 7,877,292 (1,480,519)_ 17,230 58 324,297 73775قرة 6 108 33,5 (314,147,.). 30,569,951 8,485,740 3901  الرصيد في 1 يناير 2020 4 7,877,292 (1,480,519) 17,230 58 5 324,297 8,573,775 108,6 15 ]33 (3,314,147) 30,569,951 8,485,740 1 ت--39 صافي ربح / (خسارة) السنة - - - - 17885 17885 (1,639,894) 123,291 إجمالي الدخل / (الخسارة)  الشاملة الأخرى للسنة - - - ِ- - - 2 )1 16179 1 - 160.2 (16.740) 182 إجمالي الدخل / (الخسارة)  الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2 16179 562231 1763185 3403747 (63م1.656) 1747,113 أثر استبعاد حق الاستخدام ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1.196.926 _- ِ 6 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 17,296,224 7,877,292 (1,480,519)_ 17230 - 554,248 324,297 8239.001 124625 875336 - 354030 33.973.698 6,829,106 40,802,804  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 74 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أيضاحات التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة) / ربح السنة الاستهلاك 5 خسائر انخفاض في القيمة 5 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خمائر إئتمانية متوقعة 28 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 8 خسارة من تسييل خطابات 33 الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 6 أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 خسارة / (ربح) غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مخصصات 24 تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  محجوزات عقود  مخزون  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  مطلوبات عقود  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  النقد من / (المستخدم في) العمليات  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  شراء موجودات مالية  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  المحصل من القروض 32 المسدد إلى القروض 32 المسدد لالتزامات عقود الإيجار 32 صافي الحركة على مستحق إلى بنوك 32 صافي الحركة على أوراق دفع 32 صافي الحركة على التزامات عقود ايجار تمويلي 32 تكاليف تمويل مدفوعة 32  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في نقد ونقد معادل ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة 13  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين محول إلى ذمم دائنة  إعادة هيكلة أوراق الدفع إلى القروض 32 إعادة هيكلة مستحق إلى بنوك إلى القروض 32 أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من خلال ذمم دائنة  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 74 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  2020 دينار كويتي  122291  280 50.64 019,183 116781 6810 4855 1554 )24,354,954( 1054 708171 "9/59 92230 14982  28.79 184 1) 792 )13,554,959( 16 1103 ,481( )1.134.285( 12/9/52 270208 6594468 )212.828( 01]80  (894,852) 2 م1  726090  125024 6331056 )9509( 1.999 727( )1.019399( )212,149( 049 .,872(  )6,576.,688(  552  1857آ39 6 2011175  1 22088 17,9350 381  22853 24  2019 دينار كويتي  61,321١  21155 7484 )30,301( 2/8179 27059  18  009,  0104885 202.80 ا  3,279,296 )1,676,792( )10,643,137( )4,695,681( )648,233( 110358 10,934 06) )3,332,367( )148.002(  )3,480,369(  (1,094,717) 6224ط60 9,000  )1.107,493(  2214608 )16,430,593( )48,488( 106 18_87 491,984 )10,016,325(  31  05539 )3,743( 8488 2 6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  1.1  12  التأسيس والنشاط  إن شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 5 ديسمبر 1982 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 4090؛ الصفاة؛ 13041, الكويت. كما في 15 مارس 2021 تم إيقافها لمدة ستة أشهر (حتى إشعار أخر).  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ِ تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  ِ إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين أن لا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عنها 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ولها أن تنشئ أو تشتري أو تدير أو تشترك في تأسيس هذه الهيئات أو تلحقها بها.  البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بموجب قرار مجلس الإدارة بتاريخ 30 أبريل 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية. بإستثناء أراضي ملك حر وأراضي مستأجرة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسهما بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية؛  والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته اللاحقة.  12   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  0  التأسيس والنشاط (تتمة) المفهوم المحاسبي الأساسي كما في 31 ديسمبر 2020؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة الموجودات المتداولة بمبلغ 44,029,955 دينار كويتي.  تجري إدارة المجموعة حاليًا مفاوضات مع البنوك لإعادة جدولة أقساط القروض. وقد يؤثر هذا على إعادة تصنيف المطلوبات بين مطلوبات متداولة وغير متداولة.  نتيجة لتأثير جائحة فيروس كورونا على أعمال المجموعة والتأخر في تحصيل الذمم المدينة. وبناء عليه؛ تمت إعادة جدولة معظم القروض كما في 31 ديسمبر 2020 خلال السنة الحالية على أن يتم سدادها خلال سنة مالية واحدة باستثناء مبلغ 26,606,820 دينار كويتي الذي كان متعثرًا كما في 31 ديسمبر 2020 وأفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذا المبلغ مع البنوك. نتيجة لذلك؛ فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة عن الموجودات المتداولة كما في 31 ديسمبر 2020. ترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مطابقة لتلك المستخدمة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر  9 بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2020؛ والتي لم ينتج عنها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما يلي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها." توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية.  إن وجود خطأً في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كأعمالء ينبغي أن تتضمن مدخلا وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأ دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بتنفيذ  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) و رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39): الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  13   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16: امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا اعتبارًا من 1 يونيو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  أ) أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه.  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021. ت) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستأجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إطار مفاهيم التقرير المالى الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًا؛ كما لا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معابير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17): عقود التآمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام مضافًا إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  14   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير. ا  أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤوثر على تصنيفه. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم ا  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس إستثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر بإستبدال مرجع إطار إعداد وعرض ابيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات. العائدات قبل الإستخدام المقصود  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - العائدات قبل الإستخدام المقصود والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بإثبات العائدات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37): العقود المثقلة بالإلتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالإلتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع إلتزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  15   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1): تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كأاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2210" لإلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلاقًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيًّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولى رقم (41) "الزراعة": الضرائب فى قياسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تُطبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على المجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) "عقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها  مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد: إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها). .. - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على المنشأة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار + جميع الوقائع والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة ة أو أكثر. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم للمجموعة وإلى الحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربج أو خسارة نائجة في بيان الدخل المجمع يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  إندماج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الاستحواذ وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  17   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) إلدماج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو لتزام الذي يعد أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في لقيمة العادلة في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم قياس أي مقابل محتمل آخر لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة وأي حصة تم لاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات لتي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحولء يتم إدراج الربح في بيان الدخل  بعد التحقق أو التسجيل المبدئي يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر إنخفاض القيمة. لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الاستحواذ؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد وإستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  18   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة كما يلي:  اسم الشركة التابعة  شركة عربي ذامم. *  شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية  امم  شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك.  (متقلم  شركة دليل الدولية ذم م. **  لا. ‎١7‏ 1ن1ل 585 عع **  نسبة الملكية (94) 2020 2019 بلد التأسيس 9 9 100 100 دولة الكويت 100 100 دولة الكويت 3.08]آ7 308]آ7 دولة الكويت 100 100 دولة الكويت الإمارات العربية 100 100 المتحدة  * تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عربي ذ.م.م. وشركاتها التابعة كما يلي:  اسم الشركة التابعة  شركة خدمات الخليج والإمدادات الصناعية  شركة عربي ذم.م. شركة ألتيك كوربريشن ليميتد  شركة وربة للمعدات الميكانيكية ذ.م.م.  نسبة الملكية (94) 2020 2019 بلد التأسيس 7 7 100 100 عمان 100 100 قطر 90.03 90.03 الهند الإمارات العربية 70 70 المتحدة  الأنشطة الرئيسية تجارة عامة ومقاولات تجارة عامة ومقاولات تجارة عامة ومقاولات خدمات تكنولوجيا المعلومات  خدمات تكنولوجيا المعلومات  الأنشطة الرئيسية  تجارة عامة ومقاولات تجارة عامة ومقاولات تجارة عامة ومقاولات  تجارة عامة ومقاولات  ** لم تقم المجموعة بتجميع هذه الشركات التابعة نظرًا لأنها غير مادية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم الاعتراف بحصة المجموعة من (الخسارة) / الربح من هذه الشركات التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 استنادًا إلى بيانات الإدارة الخاصة  بها.  ملخص المعلومات المالية للحصص غير المسيطرة المادية إن إجمالي الحصص غير المسيطرة كما في 31 ديسمبر 2020 يبلغ 6,829,106 دينار كويتي (2019: 8,485,740 دينار كويتي) متعلق بشكل رئيسي بشركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 7,363,833 دينار كويتي (2019: 8,713,540 دينار  كويتي).   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة) فيما يلي المعلومات المالية لشركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة ماديةر  نسبة حصة حقوق الملكية المحتفظ بها من قبل حصص غير مسيطرة:  بلد التأسيس  اسم الشركة التابعة والعمليات 2020 شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 2َي»" الرصيد المتراكم للحصص غير المسيطرة المادية: اسم الشركة التابعة 2020  دينار كويتي شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) 7683 تعتمد المعلومات على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  2020  دينار كويتي موجودات غير متداولة 9 1# موجودات متداولة 17.0 مطلوبات غير متداولة (18,67,827) مطلوبات متداولة (121,368,527) إجمالي حقوق الملكية 5 220]58 العائد إلى مساهمي الشركة الأم 2 )01# حصص غير مسيطرة 3, ”78ص  2]5875ص2#2 ملخص بيان الدخل الشامل:  2020  دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر الإيرادات 5|985 4 المصاريف (47,553,329) (الخسارة) / الربح (6,033,434)  20  2019 2*2  2019 دينار كويتي 0 ,8  2019  دينار كويتي  2211483 19_85 )60,279,420( )6,176,744(  4أئ 335  27454 #7 0  4ر33  2019 دينار كويتي  ا (53,477,060) 2 .)2   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التى أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. في تاريخ الاستحواذ؛ إن الموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة جة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (9) أو معيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي ت تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة ٍة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليهاء يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي الموجودات المحددة للشركة المستحوذة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  21   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  32  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل, فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ حصول المجموعة على سيطرة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت, تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من ممتلكات ومنشآت ومعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها منفصلة استنادًا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة. وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسيء فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  وتقاس الأراضي ملك الحر والمستأجرة مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم قياس الأراضي ملك الحر والمستأجرة؛ بعد التطبيق المبدئي؛ بالقيمة لعادلة في تاريخ إعادة التقييم ناقصاً أي خسائر انخفاض قيمة متراكمة لاحقاً.  يتم تسجيل أي فائض إعادة تقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إثباته ضمن فائض إعادة تقييم الموجودات في حقوق الملكية. غير أن المدى الذي يعكس عجز في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقا في بيان الدخل الميبي يتم إدراج الزيادة في بيان الدخل المجمع. تم إدراج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع بإستثناء الحد الذي يتم فيه مقاصة فائض حلي > الأصل المسجل في فائض اد التقييم.  إن الاراضي لا يتم استهلاكها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عن إستبعاد الأصل.  السنوات مباني مشيدة على أراضي ملك حر ومستأجرة 20 ماكينات ومعدات ثقيلة 20-5 سيارات 5 أثاث ومعدات مكتبية 5-4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات.  22   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  34  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك المنشآت التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة مدرجة في القيمة الدفترية للإستثمار وهي ليست خاضعة لإختبار إنخفاض القيمة بشكل منفصل.  ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة.  يتم عرض إجمالي حصة المجموعة من ربح أو خسارة الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إنخفاض في قيمة إستثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على إنخفاض قيمة الإستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة "حصة من نتائج الشركة الزميلة" في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للإستثمار المحتفظ به والمحصل من الإستبعاد في بيان الدخل المجمع.  المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد أخذ مخصص للبضاعة بطيئة الحركة أو المتقادمة. يتضمن التكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف غير المباشرة الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال. ناقصاً تكاليف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناداً إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  23   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  36  37  37.1  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييم بتاريخ كل فترة مالية بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على نخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار إنخفاض في القيمة سنوياً للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد إنخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير القيمة القابلة للإستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة. التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسائر الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  إستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي لإستثمارات في حقوق ملكية غير متداولة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمار في الدخل الشامل الآخر. يتم اتخاذ هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية والأرباح والخسائر من  تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم إثبات صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الآخر. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع.  24   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  37.1  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  -- ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "محجوزات عقود" و "موجودات عقود" و "ذمم عقود مدينة" و "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و "نقد ونقد معادل".  موجودات عقود تتمثل موجودات العقود في الحق في إستلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط.  ذمم مديئة ا إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن منتجات مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة ناقصاً مخصص خسائر إنتمانية متوقعة.  يتضمن نقد ونقد معادل نقد بالصندوق ونقد لدى البنوك؛ وودائع تحت الطلب لدى البنوك» وهي استثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة وذات آجال استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة ولا تخضع لمخاطر جوهرية من  طريقة معدل الفائدة الفعلى  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السنة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  25   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  37.1  0  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة/  إستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم عقود مدينة بدون عنصر تمويل جوهري مقاس مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في  بيان الدخل المجمع.  الخفاض قبمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خسائر إثتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتضمن التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الإعتراف بخسائر إئتمانية متوقعة في مرحلتين. بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الإئتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم تسجيل الخسائر الإنتمانية المتوقعة للخسائر الإنتمائية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الانتمان منذ الإعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة لخسائر إنتمانية متوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر إئتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة). ‎١‏  بالنسبة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة؛ تطبق المجموعة أسلوب مبسط في إحتساب خسائر إئتمانية متوقعة. بناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في المخاطر الإئتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. قامت المجموعة بوضع جدول مخصص يعتمد على خبرتها التاريخية في الخسائر الائتمانية؛ معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة ت تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تمٌّ تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات إنئتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لإسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  26   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  37.1  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  قررت المجموعة قياس مخصص خسائر إثتمانية متوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بمبلغ يعادل الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط (إيضاح 34).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر إئتمانية متوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة الاحتمالية المقدرة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (أي» الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  المالي قد إنخفضت قيمته الإئتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير مادي معاكس على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض الإنخفاض في القيمة إن مخصص الخسائر من الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم اقتطاعه من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  يتم عرض الخسائر الائتمانية المتوقعة من ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بشكل منفصل في بيان الدخل المجمع.  موجودات عقود يتم إدراج موجودات عقود بقيمة دفترية 3,185,371 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (4,283,163 دينار كويتي) (إيضاح 9). لم يكن لنموذج إنخفاض القيمة "خسائر إنتمانية متوقعة" الخاص بالمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 أي تأثير مادي على رصيد موجودات عقود.  ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة يقدم (إيضاح 34) مزيداً من التفاصيل حول إحتساب خسائر إنتمانية متوقعة المتعلقة بذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في إحتساب خسائر إنتمائية متوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على الخبرة من خسائر الائتمان الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة بإحتساب معدلات الخسارة الإئتمانية المتوقعة لعملائها.  يتم تقدير خسائر إنتمانية متوقعة من ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة باستخدام مصفوفة الائتمان على أساس الخبرة السابقة للعميل وتحليل المركز المالي المجمع الحالي. يتم تعديلها استناداً إلى عوامل محددة لنوع العملاء؛ والأوضاع الاقتصادية العامة للمجال الذي يمارس فيه العميل نشاطه التشغيلي كما في تاريخ التقرير.  27   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  37.1  0  37.2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020, قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 8,744,359 دينار كويتي و 4,261,904 دينار كويتي (2019: 9,840,440 دينار كويتي و 3,665,522 دينار كويتي) (إيضاح 10 وإيضاح 11 على التوالي) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي تبين أن ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل. يتم الإفصاح عن تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 34).  مستحق من أطراف ذات صلة يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 7,688,654 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 6,585,173 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 31 ديسمبر 2020 قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (2019: 2,001,724 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  أرصدة لدى البنك وودائع قصيرة الأجل تخضع أيضاً الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل لمتطلبات الإنخفاض في القيمة الخاصة بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حيث يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة كانت غير مادية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحولء فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي إلتزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سداده. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس  تصنّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الإعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  28   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية "قروض" و "إلتزامات عقود الإيجار" و "مستحق إلى بنوك" و "أوراق دفع" و "التزامات عقود إيجار تمويلي" و "ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى" و "مستحق إلى أطراف ذات صلة".  فروض  يتم الإعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. وتدرج القروض لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع على مدى فترة القروض باستخدام  طريقة سعر الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء ؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  إن ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى تمثل إلتزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال من موردين. يتم إثبات ذمم تجارية دائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة  الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد ٍ للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند إيفاء الالتزام أو إلغاؤه أو إنفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق بين مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل المجمع.  3 المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو إسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  29   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  38  39  3.0  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مطلوبات عقود  تنشأ مطلوبات العقود إذا قام العميل بسداد المقابل أو إذا كان للمجموعة حق في المبلغ المقابل والذي يكون غير مشروطًا قبل تحويل البضائع أو الخدمات للعميل. يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالتنفيذ وفقاً للعقد.  مخصص مكافاأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقاً لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن إستحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى المجموعة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر إلتزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر التكلفة جزءًا من تكاليف الموظفين.  لا تتوقع المجموعة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي المجمع؛ وبالتالي؛ فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي المجمع. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الإلتزام بإستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للإلتزام.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزيئة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (إحتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  30   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.1  32  3.3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أسهم خزينة (تتمة)  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب إحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عندما تقوم أي من الشركات الأم بشراء حصة الشركة الأم في رأس المال (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاًء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر» يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مع العملاء لبيع السلع أو تقديم الخدمات ضمن النشاط الاعتيادي لأعمال المجموعة وفقاً لنموذج مكون من خطوات خمسة على النحو التالي:  1 تحديد العقود مع العملاء: يُمثل العقد اتفاق يُنشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويضع معايير يجب الوفاء بها؛  2. تحديد التزامات الأداء في العقد: يُمثل التزام الأداء وعد بنقل السلع أو تقديم الخدمات إلى عميل؛  3 تحديد سعر المعاملة: يُمثل سعر المعاملة ذلك المبلغ الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل السلع أو تقديم الخدمات المتعهد بها إلى عميل؛ ‎٠ ٠‏  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء؛ إذا كانت أكثر من واحدة؛  5. الاعتراف بالإيرادات عندما وكلما يتم الوفاء بالتزامات الأداء.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  31   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضائع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تراعي المجموعة العوامل التالية سواء تم نقل السيطرة أم لا:  - أن يكون لدى المجموعة حق قائم في سداد المدفوعات مقابل الأصل. أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  - أن يكون لدى العميل مخاطر مهمة ومنافع مرتبطة بملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  فيما يلي مصادر إيرادات المجموعة:  تقديم الخدمات  يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات على مدار الوقت؛ تقوم المجموعة بتقديم الخدمات المتعلقة بتركيب وصيانة الأنابيب. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات عند الانتهاء من الخدمات حيث أن مدة الخدمات طويلة بشكل عام. يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء بناءً على تحقيق سلسلة من الإنجازات المتعلقة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مقيم تقني داخلي للعميل وفاتورة لسداد إنجاز ذي صلة. كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف بموجودات العقود لأي عمل تم القيام به. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ تم الاعتراف به سابقًا كموجودات عقود إلى ذمم عقود مدينة عند النقطة التي يتم إصدار فاتورة بها إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة إلى التكلفة» فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  خدمات المقاولات  تتحقق إيرادات من الإنشاءات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي استنادًا إلى نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن لاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15).  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحو؛ تستخدم المجموعة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  البضاً  تل المبيحأت مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما يتم نقل لسيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  32   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.4  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما  33   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.5  36  37  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  عقود الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير 3 قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح المجموعة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  معاملات مع أطراف ذات صلة تتألف الأطراف ذات الصلة من المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛» والمديرين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم المقربين»  والشركات التي يكونون فيها المالكين الرئيسيين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  34   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.8  3.9  30  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل  متداولًا عندما:  - يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية  -- يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به  ِ يتوقع تحقيقه خلال فترة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» أو  يكون نقد أو نقدًا معادلًاء ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  - يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  - يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير» أو  - لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للإلتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. الموجودات والمطلوبات المحتملة  الموجودات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة فى بيان المركز المالى المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية. يتم ‎١!‏ في كز المالي يتم الإفصاح افع  المطلوبات المحتملة لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد» وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عند وجود تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وأنه سيتم الوفاء بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند من بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات أخرى على أساس نظامي على مدى الفترات التي تقيد فيها التكاليف ذات الصلة - التي تُقدم المنحة كتعويض عنها - كمصاريف. عندما تتعلق المنحة بأصلء يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ مساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل المجموعة على المنح من موجودات غير نقدية؛ فإنه يتم الاعتراف بالأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إصدارها سنويًا بأقساط متساوية بناءً على الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي للأصل استنادًا إلى نمط مزايا الأصل ذي الصلة.  35   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف مستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستأجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي»؛ خمس سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "كاستثمارات بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3.7).  تحقق الإيرادات تقوم | لمجموعة بالمراجعة الدورية لتوقيت التزامات أداء الاجتماع في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة (إيضاح 25).  36   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ التقرير؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. لكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  إعادة تقيي م أراضي ملك حر ومستأجرة  تقوم المجموعة بإثبات الأراضي ملك الحر والمستأجرة بالمبالغ المعاد تقييمها مع التغييرات في القيمة العادلة المدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الأراضي ملك الحر والمستأجرة بالرجوع إلى المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. استعانت المجموعة بأخصائي تقييم مستقل لتقييم القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة (إيضاح 5) كما في 31 ديسمبر 2020.  تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة وتحليلات الحساسية في (إيضاح 35  الأعمار الإنتاجية لممتلكات ومنشآت ومعدات  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمنشآت والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  إن الإنخفاض في القيمة يتواجد عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية مشتقة من موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التى ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. هذه التقديرات هي الأكثر صلة بالشهرة وغيرها من الأشياء غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة المعترف بها من قبل المجموعة.  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس لالتزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  37   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  قياسات القيمة العادلة وأساليب تقييم الاستثمارات غير المسعرة  تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم الرئيسية المناسبة والمدخلات اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة؛ تستخدم الإدارة بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها حيثما كان ذلك مناسباًء وفي حالة عدم توافر بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها تستخدم المجموعة مقيَمًا خارجيًا مؤهلا لإجراء التقييم.  يعتمد تقييم الأسهم غير المسعرة عادةً على أحد العناصر التالية: معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة. القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. - . مضاعف الربحية. - مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية. - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. - قاعدة صافي موجودات الاستثمار ذات الصلة؛ أو - نماذج التقييم الأخرى.  قامت المجموعة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم غير مسعرة نتيجة للآثار السلبية على القيمة العادلة للاستثمارات المالية غير المسعرة بسبب انتشار فيروس كورونا.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرًا هامًا.  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة إن تحديد قابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب انخفاض قيمة البضاعة تتضمن أحكامًا هامة.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. المبالغ التي لآ تعتبر كبيرة بشكل إفرادي. لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقاً لمعدلات البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصة لاحتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم عقود مدينة ولذمم تجارية مدينة. تستند معدلات المخصص إلى الأيام السابقة بسبب تجميع مختلف شرائح العملاء الذين لديهم أنماط خسارة مماثلة (على سبيل المثال» حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتقييم العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية  38   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة (تتمةم  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية بسبب الآثار الاقتصادية السلبية الناجمة عن تفشي فيروس كورونا.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة في (إيضاح 34).  إنخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت الخسارة على أنها "خسارة انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المحتملة  تنشاً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  39   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. - ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي ملك حر  دينار كويتي التكلفة أو التقييم الرصيد في 31 ديسمبر 2018 ("كما هو مثبت سابقا") 1,644,230 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 يناير  مباني مشيدة على أراضي ملك حر ومستأجرة  دينار كويتي  1|, 6  52312 1/858  )20,899( 499  آلات ومعدات  دينار كويتي 4, 11668 4, 11668 8|117  )68,757(  09.667  سيارات دينار كويتي  507 507  142,2 )85,442(  3.,.ى١آ3‎  3/23 574 )153,663(  2:50  مشاريع قيد الإنشاء دينار كويتي  83  83 360,64  المجموع دينار كويتي  38,3  3152" 5 و3383 7 ,)1 (328,763) 9_3  20_32 590145 233264  )1,750,710( 8680  1003 1]77  45د 81  03131  51898 2,1  )135,574(  32 85  )303,788(  1,1]77 375174 )335,264(  46 5 89 2  )2,242,017( 92,1  2019 - الرصيد في 1 يناير 2019 ("معدل") 160 إضافات .  إستبعادات 7  تعديل إعادة التقييم 2,364 تعديلات تحويل عملات أجنبية (2,751) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 3 |/ص3”"77 إضافات .  إستبعادات .  تعديل إعادة التقييم 12111 تعديلات تحويل عملات أجنبية 3,9 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 3503  الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2019 ."  207700 4006154 53511  )1,494( )01.335(  22856  41468  )152,005(  4.9 2 ))م)1  )68,757( )15,808( 6 1), 3  45د 81  334 9448895  4363 01.108 4888 465241  )132,825(  215 35284  (148,154) (2738) 06"ص2 36108  )303,483(  )300,768(  )20,989( 51080 22480 501,64 )640,258(  خسائر الإنخفاض في القيمة 2126683 متعلق بالإستبعادات -  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 226683 خسائر الإنخفاض في القيمة 50,64 متعلق بالإستبعادات "  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 201647 صافي القيمة الدفترية  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 35/0 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 6 مم3  3-5  177148 6 16|6  6106.1  64+87 5558891  40  2 يي  10 784178  3,2  5م 1 2آ83”آ7ص  1) 7 20167  30/5 9 49870   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. - ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 26) 14 2/6181 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 27) 2006 01574  270155 280  ِ المباني مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت بموجب اتفاقية إيجار قابلة للتجديد.  - قامت المجموعة برهن أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 000 ,9,050 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 568 ,213 دينار كويتي (2019: أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 9,660,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 249,234 دينار كويتي) لدى بنك محلي مقابل قروض (إيضاح 19).  قامت المجموعة برهن أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 2,300,00 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 83,967 دينار كويتي (2019: أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 2,200,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 96,001 دينار كويتي) لدى بنوك محلية مقابل قروض (إيضاح 19).  قامت المجموعة برهن أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 959,234 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 671,942 دينار كويتي (2019: أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 986,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 177,109 دينار كويتي) لدى بنوك أجنبية مقابل قروض (إيضاح 19).  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات من قبل مقيميين وتستند إلى قواعد بيانات خاصة بأسعار المعاملات للأراضي ملك الحر والمستأجرة ذات الطبيعة والموقع والظروف المماثلة. كما في تاريخ إعادة التقييم في 31 ديسمبر 2020؛ تستند القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة إلى التقييمات التي أجراها مقيمين مستقلين ممن لديهم خبرة في تقييم الأراضي ملك الحر والمستأجرة المماثلة. نظرًا لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 3. تم الإفصاح عن إفصاحات قياس القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة المعاد تقييمها في (إيضاح 35).  6 استثمار في شركات زميلة  يوجد لدى المجموعة الاستثمارات التالية في شركات زميلة:  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس )9 2020 2019  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. (ضمان) دولة الكويت ِ 26" ِ 6013 شركة مشاريع البيئة الزراعية ذم.م. دولة الكويت 180" 21840 1 1  661) .4 1  41   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي الحركة على الاستثمارات في شركات زميلة:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 0/94 68,12 حصة في النتائج (1,145,954) (1,142,098) تأثير إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * 254 ِ محول إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 0 (90,778.,513) ِ الرصيد في نهاية السنة 1 1_4  * خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قامت المجموعة بتحويل استثمارها في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. (ضمان) ("الشركة الزميلة") إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) ؛ حيث أن إدارة المجموعة ترى أنها فقدت تأثيرها الجوهري بالنسبة لهذا الاستثمار. وبناءً عليه قامت المجموعة بتقييم هذا الاستثمار مما نتج عنه ربح بمبلغ 24,354,954 دينار كويتي تم إثباته في بيان الدخل المجمع.  قامت المجموعة بتوقيع حوالة حق لصالح شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م. ("مشفى") (أحد دائني المجموعة لشركة ضمان) عن عدد  3 سهم من أسهم شركة ضمان المملوكة للمجموعة مقابل إقراضها مبلغ 21,528,000 دينار كويتي. هناك دعوى قضائية  بشأن حوالة الحق ( إيضاح 24) و(إيضاح 37).  تم الاعتراف بحصة المجموعة من نتائج الاستثمار في الشركة الزميلة للفترة المالية المنتهية في 30 سبتمبر 2020 استنادًا إلى المعلومات المالية المكثفة للشركة الزميلة. إن أسهم الشركة الزميلة غير مدرجة للعامة في البورصة.  لدى المجموعة التزام يبلغ 29,900,000 دينار كويتي كمساهمة رأسمالية نحو 9650 من المتبقي من رأس المال غير المدفوع من شركة بإجراءات التأسيس ( إيضاح 37).  كما في 31 ديسمبر 2019؛ تم رهن أسهم الشركة الزميلة لدى بنوك محلية مقابل قروض (إيضاح 19).  42   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية محلية غير مسعرة 9720531 53َيي 18  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 0. قامت المجموعة بتحويل استثمارها في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك 2 ("ضمان") (والذي كان يعترف به سابقًا "كاستثمار في شركة زميلة") إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تم الاعتراف بها بقيمتها العادلة في تاريخ التحويل (إيضاح 6).  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تبلغ95,479,459 دينار كويتي (2019: 4,262,854 دينار كويتي) مقابل قروض (إيضاح 19).  توجد حوالة حق لصالح شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م. ("مشفى") (أحد دائني المجموعة لشركة ضمان) عن عدد 190,513,273 سهم من أسهم شركة ضمان المملوكة للمجموعة مقابل إقراضها مبلغ 21,528,000 دينار كويتي (إيضاح 24).  تم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 35).  43   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 مخزون  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي بضاعة جاهزة 0 48 99_42 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة * (3,265,904) (2,617,783) : 40_66 48_17 أعمال قيد التنفيذ 446628 5/87  4 ,5 34 * إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 211185 2689 المحمل خلال السنة 660 227059 مشطوب خلال السنة 2,917 (113,439) ترجمة عملات أجنبية 1»16]آ1 (2,254) الرصيد في نهاية السنة 4 ]2 2011185  9. > موجودات / مطلوبات عقود 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  موجودات عقود ا مي ي 48 مطلوبات عقود 326 1901  تتمثل موجودات العقود في الإيرادات المكتسبة من الإنشاء حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز الإنشاء بنجاح. عند إنجاز الإنشاءات وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المثبتة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  تتضمن مطلوبات العقود دفعات مقدمة مستلمة لتقديم خدمات الإنشاء. انخفضت الأرصدة المستحقة لهذه الحسابات في 2020 نظرًا للحركة المستمرة في قاعدة العملاء لدى المجموعة.  0. لثمم عقود مدينة  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي ذمم عقود مدينة 3 80 778812" مخصص خسائر إئتمانية متوقعة * (8,244,359) 9,840,440  61,2 "78#, 4  لا تحمل ذمم العقود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 90 يوماً.  44   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. .مم عقود مدينة (تتمة تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 34).  * فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة:  2020  دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 9.0 المحمل خلال السنة (إيضاح 28 8_7 المشطوب خلال السنة (9,5846,448) الرصيد في نهاية السنة 89  1. لمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2020  دينار كويتي ذمم تجارية مدينة يي )1 ناقصاً: مخصص خسائر إئتمانية متوقعة (4,261,904)  8, م11 محجوز ضمان 17/7/54 دفعة مقدمة إلى الموردين 14084 تأمينات مستردة 8,6 مصاريف مدفوعة مقدماً 1_7 ذمم موظفين 186 أخرى 19 مخصص خسائر إئتمانية متوقعة (336,133)  32, 1  2020  دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 3/52 المحمل خلال السنة (إيضاح 28) 201028 المشطوب خلال السنة .. (19,257) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 144 الرصيد في نهاية السنة 7 أ 9_8  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 34).  45  2019 دينار كويتي  8) 11  #9 ....0  2019 دينار كويتي  17499 )3,665,522(  ا  20168 2 )1 860 1905 2 !1 ال  3.5  2019  دينار كويتي 27 8178 (849) (2,214)  ”3_ 12   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز ‎١‏  أطراف أخرى المساهمون ذات صلة 2020 2019 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 4 7220688 72261884 3ى١_١|]8١|]0‏ الإئتمانية المتوقعة * (3,928,510) (3,928,510) (2,001,724) 3,4 8_9 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3 )1,1 018,9 1_4 * فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 2004 200,4 المحمل خلال السنة (إيضاح 28) 1086 ِ الرصيد في نهاية السنة 3/80 2004 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع: المساهمون 2020 2019 تكاليف تمويل 467 47 4200 خدمات مقدمة إلى شركة زميلة سابقا ِ ِ 0 18 2020 2019 مكافأة موظفي الإدارة الرئليسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 22000 221,0 مكافأة نهاية الخدمة 22440 2040  لا تحمل المبالغ المستحقة من الأطراف ذات الصلة أي فائدة وتحصّل عند الطلب.  لا تحمل المبالغ المستحقة إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتسدد عند الطلب؛ باستثناء المبالغ المستحقة إلى المساهمين والتي تحمل  معدل فائدة بنسبة 966.5 (2019: 966.5) سنويًا.  تتم المعاملات مع الأطراف ذات صلة بموجب شروط مماثلة لتلك السائدة في المعاملات التجارية البحتة. هذه الشروط مدعومة بمعاملات  مماثلة مع أطراف غير ذات صلة.  46   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .3  14  .5  .16  .17  نقد ونقد معادل 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 122133 )1 تقد لدى البنوك . 1990 186 وديعة قصيرة الأجل 181602 12185 2,5 16  كما في 31 ديسمبر 2020 بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الوديعة قصيرة الأجل 962 (2019: 162) سنويًا وهي مرهونة مقابل قروض (إيضاح 19).  رأس المال  2019 2020  ا دينار كويتي دينار كويتي  الأسهم المصرح بها والمصدرة: ٍ 1992 سهماً (2019: 172,962,242 سهما) بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقدا. 1,6,4 4, "17,8 علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون.  2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 7»66143 #66143" نسبة الأسهم المدفوعة (96) 18461 108461 القيمة السوقية (دينار كويتي) 15 2888 التكلفة (دينار كويتي) 1409 1409  بناء على قرار هيئة أسواق المال؛ قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص مبلغ يعادل رصيد أسهم الخزينة من علاوة الإصدار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع على مدى الفترة التي تحتفظ فيها الشركة الأم بأسهم خزينة. أسهم الخزينة غير مرهونة.  إحتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 90610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري  وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  47   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .17  .18  19  إحتياطي إجباري (تتمة)  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإجباري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة. إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإختياري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة. القروض  تتمثل القروض في قروض لأجل ومرابحات دائنة ممنوحة من قبل بنوك محلية وأجنبية بمعدل فائدة / ربح يتراوح من 162 إلى 964 (2019: 962.5 إلى 964) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  الضمانات إن القروض مضمونة مقابل الضمانات التالية:  - الكفالة الشخصية للمساهمين»  - تنازل عن بعض إيرادات العقود»  - 43,982,797 من أسهم رأس المال تتعلق بكبار المساهمين»  - كفالات من أطراف ذات صلة وشركات تابعة  - رهن عقارات المجموعة (إيضاح 5)؛  - رهن كامل نسبة الملكية في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. بواقع 9626 "استثمار في شركة زميلة" كما في 31 ديسمبر 2019 (إيضاح 6)؛  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7)  - وديعة قصيرة الأجل (إيضاح 13).  فيما يلي قائمة استحقاق القروض:  غير المتداولة المتداولة  2019 2026 2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 3381 28,86 0_7 8 23عح323 مرابحات دائنة 5”8]|2 13 240084 9998 ناقصاً: الربح المؤجل (26.920) 351,726) (958.983) (417,870)  62 ”5 7م" »01 23.1 911558  23 3 84 114788 ا  48   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  القروض (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 23,952,039 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,888,187 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى ذلك ؛ لدى المجموعة مرابحة دائنة لم يتم سدادها بتاريخ الاستحقاق بمبلغ 3 دينار كويتي والتي تمثل أصل المبلغ وأرباحه المستحقة. إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط على القروض لأجل  والمرابحة الدائنة. خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بإعادة جدولة معظم قروضها خلال سنة مالية لاحقة. التزامات عقود الإيجار  مبين أدناه القيم الدفترية لإلتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  الرصيد في 1 يناير  مدفوعات تأجير  رد متعلق بالاستبعاد  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  مبين أدناه تواريخ استحقاق التزامات عقود الإيجار كما يلي:  المتداولة 2020 دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 39,2  المتداولة 2019 دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 46,70  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل المجمع:  مصاريف فائدة على التزامات عقود الإيجار مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل إجمالي المبلغ المدرج في بيان الدخل المجمع  2020 دينار كويتي  4 4ض 46070  )43.,439(  38,5  غير المتداولة  دينار كويتي 243 غير المتداولة دينار كويتي  428,4  2020 دينار كويتي  116  2/6  2,2  2019 دينار كويتي  568163 46070  )43.,439(  47464  الإجمالي  دينار كويتي  3885 الإجمالي دينار كويتي  474.4  2019 دينار كويتي  256 4/7  4/3  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفأاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة  محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال المجموعة.  49   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  23  التزامات عقود الإيجار (تتمة)  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة في شروط عقد الإيجار:  خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 22171 42.508 69 22,71 8 44 646419 خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 27.061 513 2271184 27,061 3ض 71,184  مستحق إلى بنوك  إن المستحق إلى بنوك يمثل تسهيلات تم الحصول عليها من قبل بنوك محلية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 962.5 إلى 964 (2019: من 962.5 إلى 964) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  يتضمن المستحق إلى بنوك رصيد يبلغ 1,346,055 دينار كويتي (2019: 1,350,294 دينار كويتي) والذي تم منحه للمجموعة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 965.5 (2019: 965.5) سنوياً.  إن المستحق إلى بنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19). أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 962.5 إلى 964 (2019: من 162.5 إلى 164) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19). التزامات عقود إيجار تمويلي  يمثل هذا البند رصيد التزامات عقود إيجار تمويلي ممنوحة إلى المجموعة من قبل مؤسسات مالية محلية؛ وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 966.5 إلى 968 (2019: من 9766.5 إلى 968) سنويا. تم منح هذه الالتزامات إلى المجموعة مقابل ضمان شخصي من المساهمين.  50   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 9.2 10,4 مخصص أجازات 7 )م3 28015 دفعات مقدمة من العملاء 8, )176 1,10 محجوز ضمان 1.70 10)75 ذمم موظفين دائنة 1 ‎16,16١)»‏ 360 مصاريف مستحقة 72239 63 مخصصات آخرى 27006 : مخصص عن دعوى قضائية (إيضاح 37) 207565 ِ أخرى * 21,8000 21,8000  49/7 55 8,8  * يتمثل هذا البند في أموال غير محملة بالفائدة تم منحها من قبل شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م (”"مشفى") لتمويل جزء من استثمار المجموعة (شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. ("ضمان") والذي تم الاعتراف به كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2019: استثمار في شركة زميلة). في الوقت الراهن؛ هناك دعوى قانونية ناشئة عن النزاع بين الأطراف مرتبطة بحوالة الحق المقدمة للمشفى (إيضاح 37).  5. إيرادات من عقود مع عملاء  تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء ِ  في الجدول التالي؛ تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت تحقق الإيرادات.  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 القطاعات النفط والغاز تجاري الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  نوع الإيرادات خدمات وصيانة 20.89 20,99 الإنشاءات 11,663 3 1111/7 توريد قوى عاملة 3.3 3.3 بيع البضائع 7 ,40 4077 أخرى - 2/70 2,0 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 ,.ر. 35 7 يي 4 ناا معدن الحكومي 4 34 9271750 25.84 غير حكومي 222891 42.717 42.8 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 ,.ر. 35 حك الا كد ناا معدن دولة الكويت 5 ”#85 25..75 700:0 دول مجلس التعاون الخليجي - 9_2 9_2 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 35..,.5 والادل ارج ركد 78_52" توقيت تحقق الإيرادات خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية 8 4 408 خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 3/5 2,9 27.4 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 33,5 7 4 9_2 9  51   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  بيان الإيرادات من عقود مع عملاء (تتمة) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019  القطاعات النفط والغاز تجاري الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات خدمات وصيانة 201590 : 30521590 الإنشاءات 14/3 3 ,14 توريد قوى عاملة 6 ص3 86ص بيع البضائع 9 _/ي/_ 9 9_9 أخرى َ 50رو35/5 0ر355 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 50 9 104746478 حكومي 9_6 4+4 1,0 486 غير حكومي 016603 بز زمار ازدم 9_2 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 3 5|889 0108 الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت 4/9 4/7 2.6 دول مجلس التعاون الخليجي - 2 )0111 2 )111 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 9 0 9 104746478 خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية ِ 90_09 99_09 خدمات محولة على مدى فترة من الوقت مي 4 80 9 مي 49 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 53 9ي_/ي/19] 108  52   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  إيفاء التزامات الأداء في العقود مع عملاء يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل المحدد في العقد مع العميل. تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  يقدم الجدول التالي معلومات حول طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة.  نوع الخدمة / المنتج طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد خدمات وصيانة يتم إصدار فواتير الخدمات على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يوماً. الإنشاءات تحقق المجموعة إيرادات من عقود الإنشاء على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة إلى  التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي بناء على نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى التكلفة المقدرة.  توريد قوى عاملة يتم إصدار فواتير خاصة بتوريد قوى عاملة على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 0 يوما.  إصدار الفواتير وإثبات الإيرادات عند هذه النقطة الزمنية. تستحق الفواتير عادةً في غضون فترة تتراوح من 30 إلى 90 يوماً. لا يتم عرض خصومات أو نقاط ولاء أو مرتجعات بالنسبة  تكلفة الإيرادات  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 709 )16 20,3 استخدام المواد 3141 47 تكاليف مقاولي الباطن 06 4 5 4 أتعاب خدمات فنية 20,6 22.8 إيجار 1_7 166 استهلاك (إيضاح 5) 14 2/1 معدات تأجير 120,68 5 )1 مصاريف بنكية 74 )1 101 مصاريف وقود 2087 7 09 صيانة وتأمين 3382 80,5 أتعاب مهنية ِ 12616 مصاريف سفر 20186 427,4 أخرى 147,6 1,8  ما ا لزه 9_7  53   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  29  مصاريف عمومية وإدارية  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 78/85”2ص 3, 78889" إيجار 292.1 186 أتعاب قانونية ومهنية 47 21,5 عمولات مبيعات 57 006857 ستهلاك (إيضاح 5) 206 504 مصاريف بنكية 20,5 5/, |88 مصاريف سفر 202 381609 رسوم اشتراك 8,06 641 اتصالات 20,9 1757 صيانة وتأمين 18,3 2283 طباعة وقرطاسية 8,51 10615 أخرى 1. 17/177 2.04 11,6670 0-9 "18 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ذمم عقود مدينة (إيضاح 10) 7 _/9// 8 1 )1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 95008 858 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) 186 5 11161 20/79  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً المتوسط المرجع لأسهم الخزانة.  2020 2019 صافي ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1385 (1,641.,868) عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 192 2 62"#]1 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) (7.966.743) (71.966.743) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0164999 0164999 ربح / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10.9 (9.95)  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  54   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. اجتماع الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 30 أبريل 2021 على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 12 مايو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 واعتمدت عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  1. المعلومات القطاعية للأغراض الإدارية؛ تنتظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال. إن الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات هي كما يلي: - النفط والغاز - التجزئة - استثمارات - إنشاءات  لا توجد معاملات متبادلة بين القطاعات. يتم الإفصاح عن تقارير القطاعات التالية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي:  النفط والغاز التجزئة استثمارات إنشاءات الإجمالي  2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 5 4 1_2 383.0 48.7 281702 116 108 45/3 1055 105,8 (خسارة) / ربح القطاع (6.033,434) 352 11589 18 508 (5,348.003) (51.,852) (62,148) 123.1 (677,321) الموجودات 147,3 يي 199 4898 47.6008 902 71846788 يي 1 1 م)/,]آ1 9م22 2م22 المطلوبات 165 127183 2/4 »2# 8689884 764808 2 ]1 345 265 1 2933  55   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل التسوية بين الحركة على الالتزامات والتدفقات النقدية الناشئة عن أنشطة التمويل:  يمكن التسوية بين التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل وأرصدتها الافتتاحية بشكل منفصل عن التغييرات في تلك الالتزامات الأخرى على النحو التالي:  التزامات عقود مستحق إلى التزامات عقود  القروض الإيجار بنوك أوراق دفع إيجار تمويلي الإج  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 ("كما تم عرضه سابقاً") 9 112/8 ِ 9-1 220,80 25178 15/78 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) في 1 يناير 2020 ِ 53112 ِ ِ ِ 53312 الرصيد كما في 1 يناير 2019 ("معدل") 9 112 "531 901 220 758ص 0 151.9 المحصل 222/8 ِ ِ ِ ِ 22/8 سداد المبلغ الأصلي (16,430,593) (48,488) : . :. (16,479,081) صافي الحركة ِ ِ 06 1 01_87 (491,984) 2/9 تكاليف تمويل 50 .8 2546 18881 1,0 45,8 5م,م) 10 تكاليف تمويل مدفوعة (8,562,040) ©2,54) (188.,561) (1,217,390) (45,788) (10,016,325) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 4 47464 7 م,, )01 30_07 262154 0_6 01 الرصيد كما في 1 يناير 2020 12254 47464 7 م,, )1 ا 20254 1)))6 المحصل 12125024 ِ ِ 400000 ِ 1227124 سداد المبلغ الأصلي ©6,331,05) (46070) (948,124) ِ ِ (1,325,250) تسييل خطابات الضمان اس 0 ِ ِ ِ ِ اس 0 صافي الحركة ِ (43,439) (1.051,603) (1,419,399) (212,149) (2,26,590) معادة جدولتها 18,4 ِ (228,553) (17,950,381) ِ ِ تكاليف تمويل 80 1,12 22109 24017 3,1 9--ة9 تكاليف تمويل مدفوعة (924.270,) (1.912) (271,409) (244017) (31,921) (9,473,529) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1 ."184 283,5 197 11167 50605 10_05  56   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. ارتباطات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ يوجد على الشركة الأم مطلوبات محتملة بشأن الالتزامات الرأسمالية والمطلوبات المحتملة كما  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر / استثمار في شركة زميلة *. 29,990,000 22,0 عقود إنشاءات متعلقة بممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 123,5 2.00 8,5.,. 30 المطلوبات المحتملة اعتمادات مستندية 4 3 9 م3 خطابات ضمان 9 78)#600" 879"'+78#” خطابات قبول 209604 106 شيكات مصدقة 2871 ِ 83,048 4 78ص  * هناك دعوى قضائية تتعلق برأس المال غير المدفوع للاستثمار (إيضاح 37). خلال السنة؛ تم تسييل خطابات ضمان بمبلغ 4,887,255 دينار كويتي صادرة من قبل المجموعة بخصوص عقود قائمة لتوريد بضائع وتقديم خدمات إلى مشاريع مما أدى إلى خسائر تم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. إن المجموعة بصدد اتخاذ إجراءات قانونية لاسترداد مبالغ خطابات الضمان التي تمت تسييلها.  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية المخاطر المالية تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تعد مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة هي المخاطر الرئيسية التي تنشأ من الأدوات المالية للمجموعة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر العملة الأجنبية. لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول الرئيسي عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  57   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  فئات الأدوات المالية  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر محجوزات عقود  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  نقد ونقد معادل  المطلوبات المالية  القروض  التزامات عقود الإيجار  أوراق دفع  التزامات عقود إيجار تمويلي  مطلوبات عقود ‎١‏  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) مستحق إلى أطراف ذات صلة  مخاطر السوق  2020 دينار كويتي  انح ارين 2/79 3/71 7#22123" 15,160 37,601 389 205 4. 1#  ب  184.1 384 77/72" 11,0 58|60 32/6 9_0 9 م18 0 24#  م 0 ل ل ع  2019 دينار كويتي  9/3 2,8 433 60) 2 21,8 4_9 4.3 16 0100 0/492  124 4/74 10,7 30 ,., 7 22,4 1 1 4 7 1557744 22008  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار الأسهم والعملات الأجنبية. سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في  السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظروف  واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدل الفائدة  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية  المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن جزء من مستحق إلى بنوك يبلغ 1,346,055 دينار كويتي (2019: 1,350,294 دينار كويتي) (إيضاح 21) وبشأن التزامات عقود إيجار تمويلي بمبلغ 50,605 دينار كويتي (2019: 262,754 دينار كويتي) (إيضاح  3) حيث أنها تحمل معدل فائدة غير متغير.  58   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدل الفائدة (تتمةم  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوياً ومقابلاً لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  الزيادة مقابل معدل الفائدة سس القروض 7|605" التزامات عقود الإيجار 70105" مستحق إلى بنوك 17105" أوراق دفع 7|605" الزيادة مقابل معدل الفائدة سس القروض 177/05" التزامات عقود الإيجار 7010.5" مستحق إلى بنوك 17105" أوراق دفع 7|605"  يذ مخاطر سعر حقوق الملكية  1 ديسمبر 2020  الرصيد دينار كويتي  78188384879" 38,5 زر ري 11246.07  1 ديسمبر 2019  الرصيد دينار كويتي  60168  4/74 10,7 1|682  التأثير على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي  3/12 1,6 39.73 7735  التأثير على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي  335 2,73 5ص51 68,1  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تقلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنشاً مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى  المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي  2020 2019 الزيادة الأثر على بيان الزيادة الأثر على بيان مقابل سعر الدخل المجمع مقابل سعر الدخل الللة حقوق الملكية وحقوق الملكية حقوق الملكية وحقوق الملكية 9 دينار كويتي سس دينار كويتي . أوراق مالية مسعرة 15 194 5 27  59   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  34  ل  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وللمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  2020 2019 الأثر على بيان الأثر على بيان الزيادة مقابل الدخل المجمع الزيادة مقابل الدخل المجمع العملة الدينار الكويتي _- وحقوق الملكية الدينار الكويتي _- وحقوق الملكية 2 دينار كويتي 2 دينار كويتي دولار أمريكي 5 14,27 5 100 جنيه إسترليني 5 462 5 306 يورو 5 2229 5 1565"آ1 درهم إماراتي 5 15 5 288 روبية هندية 5 808 5 252  المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المشاركة في موجودات عقود وذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) ومستحق من أطراف ذات صلة وأرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل. إن النقد الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. يتم عرض ذمم العقود المدينة والذمم التجارية المدينة والمستحق من الأطراف ذات الصلة الخاص بالمجموعة بعد خصم مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة.  تنتهج المجموعة سياسية التعامل فقط مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية. يتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للمعاملات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  60   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  34  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الائتمانية (تتمة)  أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  إن تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والوديعة قصيرة الأجل والذمم المدينة ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للمخاطر الائتمانية معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات المالية. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع. .  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية تتضمن الموجودات المالية المعرضة لمخاطر الانخفاض في القيمة "محجوزات عقود" و"موجودات عقود" و "ذمم عقود مدينة" و "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدماً)" و "مستحق من أطراف ذات صلة" و "نقد معادل".  ذمم عقود مدينة تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة ذمم العقود المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل ذمم العقود المدينة استنادًا إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  يمثل أكثر من 1675 من عملاء المجموعة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع المجموعة على مدار ما يزيد عن أربعة سنوات. في سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقاً لخصائصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفراداً أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع المجموعة ووجود صعوبات مالية سابقة.  لا تحتاج المجموعة إلى ضمان فيما يتعلق بذمم العقود المدينة. ليس لدى المجموعة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج مخصص خمائر لها  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (ثتمةم  ذمم عقود مدينة (تتمة) على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 على النحو التالي: 1 ديسمبر 2020: ِ من 0 إلى 30 من 31 إلى 90 من 91 إلى 180 من 181 إلى أكثر من 365 ذمم عقود مدينة يوماً يوماً يوماً 5 يوماً يوماً الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ذمم مديئة حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 01 4_9 5 8 128/59 22848 8 14,8 1د 68 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.087 24.6 4.96 47696 76]آ1 ِ مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 5224 213/3 2134" 9 01 2001.9 9 ]3 ذمم مدينة غير حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 9 )16 1_4 52م 1 5201054 7083 2 ]1 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 2629 13-66 157696 40-6 321.6 ِ مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 12015 271.12 116 20011 2.56 4880 إجمالي ذمم عقود مدينة 50100 9 ))10 1 )14 20.12 22031 803 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (65,739) (461.735) (7113.610) (3.285,200_ (4218,015) (359 144 491 103014 1م 3 2 ”ص2 6 >ئ_ 1 22344  62   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (ثتمةم  ذمم عقود مدينة (تتمة) 1 ديسمبر 2019: ِ من 0 إلى 30 من 31 إلى 90 من 91 إلى 180 من 181 إلى أكثر من 365 ذمم عقود مدينة يوماً يوماً يوماً 5 يوماً يوما الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  رصيد ذمم عقود مدينة 7]آ14])١*]]1]‏ 11 17/--ةة1]1# 10,6 10,5 17-2 61173.17 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 0-6 1.6 4.66 4.6 15-76 - مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 9, |16 14404 9 00.08 274162 3.52 رصيد ذمم عقود مدينة 1-071 665 3,4 201,3 2 81# 5 1]1/7 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر ده 10.76 13-6 27.6 6 - مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 7|”|775ص7 68917 41,1 785,60 5 4 574,8 إجمالي ذمم عقود مدينة 122/8 2 120 1400 12,58 20,4 482 7" مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (92,494) (212,641) (936,860) (1,285,908) (7,312,537) (9,840,440)  9/2 1,7 10.6970 13,30 1101 12,4  63   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة) مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم ذمم عقود مدينة (تتمة) يتم شطب ذمم عقود مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي. قامت المجموعة خلال السنة الحالية بشطب 9,846,448 دينار كويتي نتيجة تأثير كوفيد 19. ذمم تجارية مدينة تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية المدينة. لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل الذمم التجارية المدينة استناداً إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020: مخصص الخسائر الأعمار ذمم تجارية مدينة نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 60 يوماً ِ 80 , |5118 4.96 2271716 من 61 إلى 90 يوما _ 160 9-6 12112 من 91 إلى 180 يوم _ 2102 18.076 2313 من 181 إلى 365 يوماً 184 22096 4007 أكثر من 365 يوماً 3_6 61.289 3,6 02 ]آ1]"#8 94 46 1 ديسمبر 2019: مخصص الخسائر الأعمار ذمم تجارية مدينة نسبة التعثر المتوقعة الانتمانية المتوقعة من 0 إلى 60 يوماً _ 685 1.26 1227200 من 61 إلى 90 يوما _ 1, 21 9-66 206684 من 91 إلى 180 يوما _ 3,09 66 18,9 من 181 إلى 365 يوما 2584777 0 346 أكثر من 365 يوماً 4_7 66.6 27853 19 2 م3  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  34  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمةم المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الائتمانية (تتمةم  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ذمم تجارية مدينة (تتمة)  يتم شطب الذمم التجارية المدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي» من بين أمور أخرى. كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 365 يوما فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى في حين أن محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مستحق من أطراف ذات صلة يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 7,688,654 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 6,585,173 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (2019: 4 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  نقد معادل يخضع النقد أيضاً إلى متطلبات الخسائر الائتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. وبالتالي؛ ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في قيمة النقد المعادل غير جوهرية.  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة  الخاصة بإدارة المجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد ونقد معادل كافي بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  65   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدفترية في بيان  المركز المالي المجمع. 2020 من 1 شهر إلى .من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي القروض 2 20.392.108 79,872786. 44.746,160 .161,356,756 التزامات عقود الإيجار 376 9.28 26208 3453 288,5 مستحق إلى بنوك ِ ِ 7 467ص أوراق دفع ِ ِ 7 167 التزامات عقود إيجار تمويلي ِ ِ 505 ِ 505 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ِ ِ 0 51.0 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 09 ‎ -‏ - 18.9  251,471,569 45.091.993 169,628:662 20401936 78  2019 من 1 شهر إلى .من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي القروض 90*42 ‎ 5,476223‏ 31.667.986 98,684,108 139,530,659 التزامات عقود الإيجار 3,839 1517 20714 428584 4ض مستحق إلى بنوك ِ ِ 7 7 )10 أوراق دفع ِ ِ 7م 7 م,. 230 التزامات عقود إيجار تمويلي ِ ِ 754غ2062 ِ 754غ2062 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ِ ِ 7 8_7 44  مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 4 - 154 081 5487740 - 130456219 99,112,692 238,262,832  66   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  34  35  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة مخاطر رأس المال  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية؛ يمكن للمجموعة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. وتقوم المجموعة تواففقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجالء بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس "حقوق الملكية" كما هو موضح ببيان المركز المالي المجمع مضافاً إليه صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي معدل المديونية القروض 14,1 124 التزامات عقود الإيجار 383,5 4 47 مستحق إلى بنوك 277ص 7 .)10 أوراق دفع 167 7 ه20 التزامات عقود إيجار تمويلي 505 26254 إجمالي القروض 5 »)17/5 6 ), )166 ناقصاً: نقد ونقد معادل (2,041,175) (1,470,746) صافي الدين 1728,0 10 )1666 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 38 230.691 إجمالي رأس المال المستثمر 206,8 1 016 معدل المديونية 83576 8486  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ف - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  35  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ٍِ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  كما في 31 ديسمبر 2020, فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظراً لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  1 ديسمبر 2020  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة ِ 1ر)ا 9 97,230,531  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 3,889 ِ 3|889 المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  1 ديسمير 2019  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة ِ 5|883 5|883  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 43 ِ 4.93  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ التقرير. يتم تصنيف السوق على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصة؛ أو التاجرء أو الوسيط؛ أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السعر السوقي المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي. هذه الأدوات مدرجة في المستوى 1.  68   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  35  قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط يتم تحديدها باستخدام طرق تقييم. تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السوقية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة. في حالة عدم الإعلان عن كافة المدخلات  الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  ممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها أراضي ملك حر 1 ديسمبر 2020 أراضي مستأجرة 1 ديسمبر 2020  تاريخ التقييم  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  ممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها أراضي ملك حر 1 ديسمبر 2019 أراضي مستأجرة 1 ديسمبر 2019  المدخلات الجوهرية  (المستوى 3)  دينار كويتي  6 م3 1066000  المدخلات الجوهرية  «(المستوى 3)  دينار كويتي  350  11,0  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات استناداً إلى أسعار المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. نظراً لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد  تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 3.  يتم تحليل التغييرات في القيم العادلة من المستوى 3 في نهاية كل فترة تقرير خلال مناقشة التقييم نصف السنوي بين إدارة المجموعة  وفريق التقييم. كجزء من هذه المناقشة؛ يقدم الفريق تقريراً يوضح سبب الحركة على القيمة العادلة.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3 خلال السنة.  69   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. .قياس القيمة العادلة (تتمة)  معلومات كمية حول قياسات القيمة العادلة باستخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة للأراضي ملك حر والمستأاجرة يلخص الجدول التالي المعلومات الكمية حول المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة من المستوى 3  للأراضي ملك الحر والمستأجرة: ‎١‏ نطاق المدخلات (الاحتمالية - علاقة المدخلات القيمة العادلة في طريقة المدخلات غير المتوسط المرجج) _. غير الملحوظة 2020 التقييم الملحوظة 2020 بالقيمة العادلة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير مالية مقاسة بالقيمة العادلة: ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقبيمها طريقة السعر لكل متر كلما زاد سعر المتر المقارنة مربع (دينار المربع زادت القيمة أراضي ملك حر 36 السوقية ‏ كويتي) 1000-0 العادلة طريقة السعر لكل متر كلما زاد سعر المتر المقارنة مربع (دينار المربع زادت القيمة أراضي مستأجرة 0 .> السوقية ‏ كويتي) 315-5 العادلة موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التدفقات كلما ارتفع معدل النقدية معدل الخصم الخصم انخفضت أوراق محلية غير مسعرة 9123051 المخصومة ومعدل النمو ِ القيمة العادلة نطاق المدخلات (الاحتمالية - علاقة المدخلات القيمة العادلة في طريقة المدخلات غير المتوسط المرجح) .| غير الملحوظة 2020 التقييم الملحوظة 2020 بالقيمة العادلة : دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير مالية مقاسة بالقيمة العادلة: ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقبيمها طريقة السعر لكل متر كلما زاد سعر المتر المقارنة مربع (دينار المربع زادت القيمة أراضي ملك حر 350 السوقية كويتي) 352-2 العادلة طريقة السعر لكل متر كلما زاد سعر المتر المقارنة مربع (دينار المربع زادت القيمة أراضي مستأجرة 1,0 السوقية كويتي) 8- 404.36 العادلة موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التدفقات كلما ارتفع معدل النقدية معدل الخصم الخصم انخفضت أوراق محلية غير مسعرة 83ص المخصومة ومعدل النمو ِ القيمة العادلة  70   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. .قياس القيمة العادلة (تتمة) تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد في 1 يناير  المحول من استثمار في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة  الرصيد في 31 ديسمبر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد في 1 يناير  التغير في القيمة العادلة  الرصيد في 31 ديسمبر  ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقييمها (أراضي ملك حر ومستاجرة) الرصيد في 1 يناير 2020  تعديل إعادة التقييم  خسائر انخفاض في القيمة  استبعاد أرض مستأجرة  استبعاد حق الاستخدام  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تقييمها (أراضي ملك حر ومستاجرة)  الرصيد في 1 يناير 2019  التأثير الناتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بتاريخ 1 يناير 2019 تعديل إعادة التقييم  خسائر انخفاض في القيمة  الرصيد في 31 ديسمبر 2019  6. ربح من تعويضات الدعاوى القانونية  2020 دينار كويتي  ]”*"83 90_83 61665  97.301  2019  دينار كويتي  71 28.2  9/3  2020  دينار كويتي  14 6160 9211 0,964  )1,196,92© )3,074(  2751  14,88  2019  دينار كويتي  2 م8 523.2 #153آ6]81 48434 (5,343)  1460  في 24 يناير 2017؛ قامت شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية ذ.م.م. ("المدعية" أو "الشركة التابعة") برفع دعوى قانونية أمام "محكمة أول درجة" ضد شركة العيسى للأجهزة الطبية والعلمية ذ.م.م. ("المدعى عليها") برقم 2017/504 لإلغاء عقد بيع القسيمة رقم (50) ("القسيمة") المؤرخ في 11 سبتمبر 1999 بسبب عدم قيام المدعى عليها بسداد السعر المتفق عليه ولتعيين لجنة خبراء لتقييم  الأضرار التي تكبدتها المدعية خلال فترة تعادل قيمة الإيجار السابقة منذ 11 سبتمبر 1999.  في 16 يوليو 2020؛ أصدرت محكمة التمييز حكماً يؤيد حكم الاستئناف الصادر في 6 فبراير 2019 بإلغاء عقد البيع المبرم بين المدعية والمدعى عليها وألزمت المدعى عليها بإخلاء القسيمة وتسليمها إلى المدعية خالية من أي شواغل. ألزمت المحكمة المدعى عليها بدفع مبلغ 906,166 دينار كويتي للمدعية مقابل استخدام القسيمة ومبلغ 7,000 دينار كويتي شهرياً كإيجار اعتباراً من مارس 2018 حتى  تاريخ الإخلاء. كما ألزمت المدعى عليها بسداد مصروفات بمبلغ 20 دينار كويتي كأتعاب محاماة ومصادرة الكفالة.  وقد نتج ذلك ربح بمبلغ 1,124,614 دينار كويتي تم استلامه خلال السنة الحالية.  71   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  37  الدعاوى القانونية  توجد بعض القضايا المرفوعة من / ضد المجموعة. تتعلق بشكل رئيسي بالاستثمار في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. ("ضمان") وأحد دائني المجموعة كما هو مذكور أدناه. لا يمكن تقييم نتائج هذه القضايا حتى صدور حكم نهائي من المحكمة. تم الاعتراف بمخصص مقابل الدعاوى القانونية بمبلغ 7,087,565 دينار كويتي والذي تم تسجيله في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وترى ادارة المجموعة في ضوء رأي المستشار القانوني أنه لن يكون هناك أي حاجه لتكوين مخصصات أضافية.  شركة مستشفيات الضمان الصحي ش مٍك.ع. (عامة) ('"ضمان"):  توجد دعوى قانونية مرفوعة ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") وأطراف آخرون منظوره امام محكمة اسواق المال- تجاري مدني بخصوص الاكتتاب في رأس مال الشركة وطلب الطعن على إجراءات تأسيس شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. وتم تحديد 19 مايو 2021 موعدًا للجلسة. إضافة إلى ذلك؛ توجد دعوى قانونية أخرى ضد شركة مستشفيات الضمان لصحي ش.ءم.ك.ع. لطلب إلغاء والتعويض مقابل عزل أعضاء شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") من مجلس إدارة شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك.ع. بتاريخ 24 فبراير 2021؛ قررت المحكمة رفض الدعوى. استأنفت شركة مجموعة عربي القابضة على الحكم. ولم يتم تحديد موعد الجلسة حتى تاريخه.  دعوى مرفوعه ضد شركة ضمان بطلب شطب السجل التجاري لشركة ضمان وتم الحكم بعدم الاختصاص واحالتها الى محكمه أسواق المال اداري وتحديد جلسة بتاريخ 26 مايو 2021 .  دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي وآخرون بشأن طلب إلغاء قرار هيئة أسواق لمال الصادر بتاريخ 18مارس2021 والمتعلق بأسهم مستشفيات الضمان الصحي متضمناً شق مستعجل بطلب وقف التنفيذء وبطلب ندب خبراء لتحقيق الطعن بالتزوير على سجل المساهمين لشركة مستشفيات الضمان الصحي فيما تضمنه من الهيئة العامة للاستثمار بأنها اكتتبت نيابة عن المواطنين وحدد لنظر الدعوى جلسة 6 يوينو2021,؛ للإطلاع والإعلان.  كما يوجد دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ضد هيئة أسواق المال وشركة بورصة الكويت بشأن بطلب ندب خبير وبصفة مستعجلة بوقف قرار مجلس مفوضي هيئة أسواق المال الصادر في 15 مارس 2021 بشطب سهم شركة مجموعة عربي القابضة من التداول وفي الموضوع بطلب إلغاء القرار» وحدد لنظر الدعوى جلسة 2 مايو2021 أمام الدائرة إداري اسواق مال4.  يرى المستشار القانوني الخارجي للمجموعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة في صالح المجموعة. شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م,(مشفى) (أحد دائني المجموعة لتمويل شركة ضمان (سابقًا "الشركة الزميلة")):  دعوى قانونية مرفوعة من الشركة الأم ضد شركة مشفى لطلب تعويض مؤقت بمبلغ 5,001 دينار كويتي وابطال حوالة الحق حيث تم استخدام حوالة حق صادرة لصالح شركة مشفى على أساس صدور حكم نهائي لصالح الشركة الأم والذي يبطل بشكل قانوني إقراض مبلغ 0 دينار كويتي والمدرج ضمن الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى في البيانات المالية المجمعة. أصدرت محكمة أول درجة حكمًا لصالح شركة مشفى وتم الاستئناف على الحكم أمام محكمة الاستئناف ومؤجله لجلسة 19 مايو 2021. وبناءً على ذلك. فإن الدعاوى القانونية المرفوعة من وضد الشركة الأم مع شركة مشفى وأطراف آخرون لطلب ندب خبير ليقوم بتقدير الأضرار التي لحقت بالشركة الأم نتيجة الحجز التحفظي المفروض من قبل شركة مشفى على أسهم وأموال الشركة الأم بسبب شيك مصدر صادر من الشركة الأم لصالح شركة مشفى تم الحكم بعدم قبول الدعوى وتم الطعن عليه .  بالإضافة إلى عدة طلبات مقدمه من شركة مشفى لندب خبير ضد الشركة الأم وأطراف آخرون بخصوص الحجز التحفظي وتصفية الشركة والاتفاقية المبرمه بين المجموعه وشركة مشفى بتاريخ 3 يوليو 2013 وبتاريخ 7 ابريل 2021 وكذلك الزام المجموعه بسداد شيك بمبلغ 8 مليون دينار كويتي وهو لا يمثل دين على الشركة . لا تزال تلك الدعاوى قيد المداولة أمام المحاكم.  يرى المستشار القانوني الخارجي للمجموعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة في صالح المجموعة.  72   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  38  تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط المجموعة  نظراً لتفشي فيروس كورونا المستجد قامت المجموعة بتة؛ بتقييم المخاطر الرئيسية وحالات عدم التأكد؛ بما في ذلك جائحة فيروس كورونا وتأثيرها على النشاط الاقتصادي. تراقب المجموعة تأثير جائحة فيروس كورونا بشكل فعال وتطبق معايير مراقبة التكلفة للتخفيف من التأثير المحتمل لانخفاض حجم تداول الأسهم. تتضمن هذه المعايير ما يلي:  رقابة مشددة على النفقات التقديرية؛ - وقف عملية التوظيف؛ - وتخفيض عدد ساعات العمل والموظفين.  الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم على مدى الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهنة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كوروناء تشير التوقعات الحالية إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتأثر ولم تتغير إلى حد كبير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس الاستمرارية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تقوم المجموعة بإدراج الأرض المستأجرة الخاصة بها بالمبالغ المعاد تقييمها والتي تم تقييمها خلال السنة نظراً لتقلبات السوق الناتجة الظروف الاقتصادية في ضوء تفشي الجائحة العالمية. وبناءً على نتائج التقييم؛ كان المبلغ المعاد تقييمه أقل من القيمة الدفترية ولهذا امت المجموعة بإثبات خسارة ناتجة من إعادة التقييم بمبلغ 50,964 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (إيضاح 5).  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  تمت مراجعة مخصص المخزون للتغيرات في ما بعد الفترة فى صافى القيمة القابلة للتحقق حيث ستتأثر بالتغيرات فى سلوك الشراء لدى العملاء كنتيجة لفيروس كورونا. تتطلب كافة مخصصات المخزون أحكاماً وتعتمد على عدد من العوامل بما في ذلك أداء المبيعات الحالية والمتوقعة؛ والمخزون مقارنة بالاتجاهات الحالية والتغيرات في التكنولوجيا.  وبعد المراجعة؛ توقعت المجموعة عدم وجود حاجة إلى مخصص إضافي لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم المدينة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) إجراء تقدير للخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الأوضاع الاقتصادية الحالية والمستقبلية. ومن أجل تقدير خسائر الانتمان المتوقعة في ظل الأوضاع الاقتصادية المستقبلية توصلت المجموعة إلى أنه من المحتمل أن يؤدي هذا الوضع إلى زيادة الخسائر الائتمانية المتوقعة من الذمم المدينة. يرجع هذا بشكل رئيسي إلى زيادة مخاطر الأطراف الأخرى (مخاطر التعثر) من العملاء.  وقد كان لزاماً على المجموعة؛ بعد ظهور حالات عدم التأكد الناتجة عن جائحة فيروس كورونا الاعتراف بمخصص إضافي للخسائر  الائتمانية المتوقعة لذمم العقود المدينة والذمم التجارية المدنية والمستحق من أطراف ذات صلة بمبلغ 7 دينار كويتي (إيضاح 0 دينار كويتي (إيضاح 11) و1,926,786 دينار كويتي (إيضاح 12) على التوالي في بيان الدخل المجمع.  73   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  38  39  تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط المجموعة (تتمة)  القروض  اتخذت الإدارة خطوات لضمان توافر السيولة الكافية للمجموعة للمدة المحتملة للأزمة وفترة التعافي منها. بالإضافة إلى ذلك؛ مُنحت المجموعة قرضاً بمبلغ 496,740 دينار كويتي من بنك محلي بسبب تداعيات تفشي فيروس كورونا.  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 23,952,039 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,888,187 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى ذلك ؛ لدى المجموعة مرابحة دائنة غير مدفوعة بقيمة 94,383 دينار كويتي والتي تمثل أصل المبلغ وأرباحه المستحقة. إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط على القروض لأجل والمرابحة الدائنة أعلاه.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بإعادة جدولة أغلب قروضها خلال الإثني عشر شهراً اللاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  الإيرادات التشغيلية مع تفشي فيروس كورونا تأثرت الإيرادات التشغيلية بسبب القيود التي تم فرضها وتخفيض العمالة.  أدى تفشي فيروس كورونا إلى تأثر إيرادات المجموعة بسبب القيود التي تم فرضها لتقليل العمالة في المشاريع القائمة؛ كما أن فرض الحظر الجزئي ومن بعده الحظر الكلي قد قلص بشكل كبير القدرة التشغيلية وأدى إلى تأخير استلام المواد المطلوبة من الخارج. وبناء على ذلك فإن هذه العوائق قد أدت إلى تأخر أعمال المشاريع مما تسبب في انخفاض الإيرادات التشغيلية وتأخير في تحصيل الذمم المدينة.  قامت حكومة دولة الكويت في محاولة للتخفيف من وطأة تأثير جائحة فيروس كورونا باتخاذ تدابير لمساعدة الشركات الخاصة استجابة منها لتأثيرات هذه الجائحة. تتضمن هذه الإجراءات مساعدات حكومية مقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لفترة ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020.  وقد تم احتساب المنحة الحكومية الممنوحة في صورة دعم مالي بمبلغ 417,000 دينار كويتي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (20) "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية" وإدراجها في بيان الدخل المجمع كإيرادات أخرى على أساس منهجي على مدى الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصاريف تكاليف الموظفين ذات الصلة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتوافق مع عرض السنة المالية الحاليةء إن إعادة التصنيف لا تؤثر على الخسارة أو حقوق الملكية المجمعة المفصح عنها سابقاً للسنة. فيما يلي تفاصيل إعادة التصنيف:  المبلغ المبلغ قبل إعادة التصنيف مبلغ إعادة التصنيف بعد إعادة التصنيف دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  1 ديسمبر 2019  محجوزات عقود ِ 22388 2288  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 3م8]8"ي3”72* (2,338,208) 3488485  القروض 95 189 امسر حا  مستحق إلى بنوك 8_6 (1,877,679) 7 )10  74